Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (Bagian I, II, dan III)
Bagian I Ketentuan Umum
Bab I Ketentuan Umum
(Prinsip Dasar)
Pasal 1 (1) Hak-hak pribadi harus selaras dengan kesejahteraan umum.
(2) Pelaksanaan hak dan pelaksanaan kewajiban harus dilakukan dengan itikad baik.
(3) Penyalahgunaan hak tidak diperbolehkan.
(Standar untuk Penafsiran)
Pasal 2 Kode ini harus ditafsirkan untuk menghormati martabat individu dan kesetaraan esensial antara kedua jenis kelamin.
Bab II Orang
Bagian 1 Kapasitas untuk Memegang Hak
Pasal 3 (1) Penikmatan hak-hak pribadi dimulai sejak lahir.
(2) Kecuali dilarang oleh undang-undang, peraturan, atau perjanjian yang berlaku, warga negara asing menikmati hak-hak pribadi.
Bagian 2 Kapasitas Mental
Pasal 3-2 Jika orang yang melakukan perbuatan hukum tidak memiliki kapasitas mental saat menyatakan niat terkait, maka perbuatan hukum tersebut batal.
Bagian 3 Kapasitas untuk Bertindak
(Umur Mayoritas)
Pasal 4 Umur mayoritas adalah 20 tahun.
(Perbuatan Hukum oleh Anak di Bawah Umur)
Pasal 5 (1) Anak di bawah umur harus memperoleh persetujuan dari wali hukumnya untuk melakukan perbuatan hukum; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk perbuatan hukum yang hanya untuk memperoleh hak atau dibebaskan dari kewajiban.
(2) Perbuatan hukum yang bertentangan dengan ketentuan ayat sebelumnya dapat dibatalkan.
(3) Meskipun ada ketentuan di ayat (1), anak di bawah umur dapat bebas mendisposisikan harta yang telah diizinkan oleh wali hukumnya untuk didisposisikan untuk tujuan tertentu, sejauh yang berada dalam lingkup tujuan tersebut. Hal yang sama berlaku jika anak di bawah umur mendisposisikan harta yang telah diizinkan oleh wali hukumnya untuk didisposisikan tanpa menentukan tujuan.
(Izin untuk Anak di Bawah Umur untuk Melakukan Usaha)
Pasal 6 (1) Anak di bawah umur yang diizinkan untuk menjalankan satu atau beberapa jenis usaha memiliki kapasitas bertindak yang sama dengan orang dewasa sejauh menyangkut usaha tersebut.
(2) Dalam kasus sebagaimana dimaksud pada ayat sebelumnya, jika ada alasan yang membuat anak di bawah umur tidak dapat mempertahankan usaha tersebut, wali hukum dapat mencabut atau membatasi izin tersebut sesuai dengan ketentuan Bagian IV (Kerabat).
(Keputusan untuk Memulai Pengampuan)
Pasal 7 Pengadilan keluarga dapat memutuskan untuk memulai pengampuan terhadap orang yang terus-menerus tidak memiliki kapasitas untuk mengapresiasi situasi dirinya sendiri karena gangguan mental, atas permintaan orang tersebut, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali anak di bawah umur orang tersebut, pengawas wali anak di bawah umur orang tersebut, kurator orang tersebut, pengawas kurator orang tersebut, asisten orang tersebut, pengawas asisten orang tersebut, atau seorang jaksa.
(Wali Dewasa; Wali Orang Dewasa)
Pasal 8 Orang yang menjadi subjek keputusan untuk memulai pengampuan menjadi seorang wali dewasa, dan wali orang dewasa ditunjuk untuk orang tersebut.
(Perbuatan Hukum oleh Wali Dewasa di Bawah Pengampuan)
Pasal 9 Perbuatan hukum yang dilakukan oleh wali dewasa dapat dibatalkan; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk pembelian kebutuhan sehari-hari atau untuk tindakan lain yang terlibat dalam kehidupan sehari-hari.
(Pembatalan Keputusan untuk Memulai Pengampuan)
Pasal 10 Jika alasan yang ditentukan dalam Pasal 7 berhenti ada, pengadilan keluarga harus mencabut keputusan untuk memulai pengampuan atas permintaan orang yang bersangkutan, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali (berarti wali anak di bawah umur atau wali orang dewasa; hal yang sama berlaku selanjutnya), pengawas wali (berarti pengawas wali anak di bawah umur atau pengawas wali orang dewasa; hal yang sama berlaku selanjutnya), atau jaksa.
(Keputusan untuk Memulai Pengurusan)
Pasal 11 Pengadilan keluarga dapat memutuskan untuk memulai pengurusan terhadap orang yang kapasitasnya untuk mengapresiasi situasi dirinya sendiri sangat tidak memadai karena gangguan mental, atas permintaan orang yang bersangkutan, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali, pengawas wali, asisten, pengawas asisten, atau jaksa; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk orang yang menjadi subjek penyebab yang diatur dalam Pasal 7.
(Orang di Bawah Pengurusan; Kurator)
Pasal 12 Orang yang menjadi subjek keputusan untuk memulai pengurusan menjadi orang di bawah pengurusan, dan kurator ditunjuk untuk orang tersebut.
(Tindakan yang Memerlukan Persetujuan Kurator)
Pasal 13 (1) Orang yang berada di bawah pengurusan harus memperoleh persetujuan dari kurator untuk melakukan tindakan berikut ini; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk tindakan yang diatur dalam pengecualian Pasal 9:
(i) menerima atau menggunakan harta yang menghasilkan buah sipil;
(ii) meminjam uang atau menjamin kewajiban;
(iii) melakukan tindakan dengan tujuan memperoleh atau kehilangan hak apapun mengenai benda tidak bergerak atau harta penting lainnya;
(iv) melakukan tindakan prosedural apapun;
(v) memberikan hadiah, mencapai penyelesaian, atau memasuki perjanjian arbitrase (berarti perjanjian arbitrase sebagaimana diatur dalam Pasal 2, ayat (1) dari Undang-Undang Arbitrase (UU No. 138 Tahun 2003));
(vi) menerima atau menolak suksesi atau membagi warisan;
(vii) menolak tawaran hadiah, menolak warisan, menerima tawaran hadiah dengan beban, atau menerima warisan dengan beban;
(viii) membangun gedung baru, merenovasi, memperluas, atau melakukan perbaikan besar;
(ix) memberikan sewa untuk jangka waktu yang melebihi periode yang ditentukan dalam Pasal 602; atau
(x) melakukan tindakan apapun yang ditetapkan dalam butir-butir sebelumnya sebagai wakil hukum orang yang memiliki kapasitas hukum terkualifikasi (berarti anak di bawah umur, wali dewasa, atau orang di bawah pengurusan atau orang di bawah bantuan yang menjadi subjek keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, ayat (1); hal yang sama berlaku selanjutnya).
(2) Atas permintaan orang sebagaimana dimaksud dalam klausa utama Pasal 11 atau kurator atau pengawas kurator, pengadilan keluarga dapat memutuskan bahwa orang di bawah pengurusan juga harus memperoleh persetujuan kurator sebelum melakukan tindakan selain yang ditetapkan dalam setiap butir dari ayat sebelumnya; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk tindakan yang diatur dalam pengecualian untuk Pasal 9.
(3) Jika kurator tidak memberikan persetujuan untuk tindakan yang harus diperoleh persetujuan kurator oleh orang di bawah pengurusan meskipun tidak mungkin merugikan kepentingan orang di bawah pengurusan tersebut, pengadilan keluarga dapat memberikan izin yang berlaku sebagai pengganti persetujuan kurator atas permintaan orang di bawah pengurusan.
(4) Tindakan yang harus diperoleh persetujuan kurator oleh orang di bawah pengurusan dapat dibatalkan jika orang tersebut melakukan tindakan tersebut tanpa memperoleh persetujuan kurator atau izin yang berlaku sebagai penggantinya.
(Pembatalan Keputusan untuk Memulai Pengurusan)
Pasal 14 (1) Jika alasan yang ditentukan dalam klausa utama Pasal 11 berhenti ada, pengadilan keluarga harus mencabut keputusan untuk memulai pengurusan atas permintaan orang yang bersangkutan, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali anak di bawah umur, pengawas wali anak di bawah umur, kurator, pengawas kurator, atau jaksa.
(2) Atas permintaan orang yang ditentukan dalam ayat sebelumnya, pengadilan keluarga dapat mencabut seluruh atau sebagian keputusan yang dirujuk dalam ayat (2) dari Pasal sebelumnya.
(Keputusan untuk Memulai Bantuan)
Pasal 15 (1) Pengadilan keluarga dapat memutuskan untuk memulai bantuan terhadap orang yang kapasitasnya untuk mengapresiasi situasi dirinya sendiri tidak memadai karena gangguan mental, atas permintaan orang yang bersangkutan, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali, pengawas wali, kurator, pengawas kurator, atau jaksa; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku untuk orang yang ada alasan sebagaimana ditentukan dalam Pasal 7 atau klausa utama Pasal 11.
(2) Penerbitan keputusan untuk memulai bantuan atas permintaan orang lain selain orang yang bersangkutan memerlukan persetujuan dari orang yang bersangkutan.
(3) Keputusan untuk memulai bantuan harus dibuat bersamaan dengan keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, ayat (1) atau keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 876-9, ayat (1).
(Orang di Bawah Bantuan; Asisten)
Pasal 16 Orang yang menjadi subjek keputusan untuk memulai bantuan menjadi orang di bawah bantuan, dan seorang asisten ditunjuk untuk orang tersebut.
(Keputusan yang Memerlukan Orang untuk Memperoleh Persetujuan Asisten)
Pasal 17 (1) Atas permintaan orang yang dirujuk dalam klausa utama Pasal 15, ayat (1) atau asisten atau pengawas asisten, pengadilan keluarga dapat memutuskan bahwa orang di bawah bantuan harus memperoleh persetujuan asisten orang tersebut untuk melakukan perbuatan hukum tertentu; dengan catatan, bahwa tindakan yang dapat ditetapkan oleh keputusan tersebut sebagai tindakan yang mana orang tersebut harus memperoleh persetujuan asisten dibatasi pada sebagian dari tindakan yang diatur dalam Pasal 13, ayat (1).
(2) Untuk memutuskan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya atas permintaan orang lain selain orang yang bersangkutan memerlukan persetujuan dari orang yang bersangkutan.
(3) Jika asisten tidak memberikan persetujuan untuk tindakan yang mana orang di bawah bantuan harus memperoleh persetujuan asisten meskipun tidak mungkin merugikan kepentingan orang di bawah bantuan, pengadilan keluarga dapat memberikan izin yang berlaku sebagai pengganti persetujuan asisten, atas permintaan orang di bawah bantuan.
(4) Tindakan yang mana orang di bawah bantuan harus memperoleh persetujuan asisten dapat dibatalkan jika orang tersebut melakukannya tanpa memperoleh persetujuan asisten atau izin yang berlaku sebagai penggantinya.
(Pembatalan Keputusan untuk Memulai Bantuan)
Pasal 18 (1) Jika alasan yang ditentukan dalam klausa utama Pasal 15, ayat (1) berhenti ada, pengadilan keluarga harus mencabut keputusan untuk memulai bantuan atas permintaan orang yang bersangkutan, pasangan orang tersebut, kerabat orang tersebut dalam derajat kekerabatan keempat, wali anak di bawah umur, pengawas wali anak di bawah umur, asisten, pengawas asisten, atau jaksa.
(2) Atas permintaan orang sebagaimana ditentukan dalam ayat sebelumnya, pengadilan keluarga dapat mencabut seluruh atau sebagian keputusan yang dirujuk dalam ayat (1) dari Pasal sebelumnya.
(3) Jika mencabut keputusan yang dirujuk dalam ayat (1) dari Pasal sebelumnya dan keputusan yang dirujuk dalam Pasal 876-9, ayat (1) secara keseluruhan, pengadilan keluarga harus mencabut keputusan untuk memulai bantuan.
(Hubungan antara Keputusan)
Pasal 19 (1) Jika pengadilan keluarga memutuskan untuk memulai pengampuan dan orang yang bersangkutan adalah orang di bawah pengurusan atau orang di bawah bantuan, pengadilan harus mencabut keputusan untuk memulai pengurusan atau memulai bantuan terhadap orang tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika pengadilan memutuskan untuk memulai pengurusan dan orang yang bersangkutan adalah wali dewasa atau orang di bawah bantuan atau jika pengadilan memutuskan untuk memulai bantuan dan orang yang bersangkutan adalah wali dewasa atau orang di bawah pengurusan.
(Hak untuk Menuntut Pihak Lain dalam Transaksi yang Melibatkan Orang dengan Kapasitas Hukum Terkualifikasi)
Pasal 20 (1) Setelah orang dengan kapasitas hukum terkualifikasi yang terlibat dalam transaksi dengan pihak lain menjadi orang dengan kapasitas bertindak hukum (berarti orang yang kapasitas bertindak hukumnya tidak terbatas; hal yang sama berlaku selanjutnya), pihak lain dalam transaksi tersebut dapat menetapkan periode satu bulan atau lebih dan menuntut agar orang tersebut memberikan jawaban pasti dalam periode waktu tersebut mengenai apakah orang tersebut akan meratifikasi tindakan yang dapat dibatalkan oleh orang tersebut. Dalam kasus seperti itu, jika orang tersebut gagal mengirimkan jawaban pasti dalam periode waktu tersebut, orang tersebut dianggap telah meratifikasi tindakan tersebut.
(2) Kalimat kedua dari ayat sebelumnya juga berlaku jika, sebelum orang dengan kapasitas hukum terkualifikasi menjadi orang dengan kapasitas bertindak hukum, pihak lain dalam transaksi yang melibatkan orang dengan kapasitas hukum terkualifikasi mengajukan tuntutan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya kepada wali hukum, kurator, atau asisten orang tersebut berkaitan dengan tindakan dalam lingkup wewenang mereka, dan mereka gagal mengirimkan jawaban pasti dalam periode waktu yang ditetapkan dalam ayat tersebut.
(3) Jika seseorang tidak mengirimkan pemberitahuan dalam periode waktu yang ditetapkan dalam dua ayat sebelumnya yang menunjukkan bahwa orang tersebut telah menyelesaikan formalitas khusus yang diperlukan oleh suatu tindakan, orang tersebut dianggap telah membatalkan tindakan tersebut.
(4) Pihak lain dalam transaksi yang melibatkan orang dengan kapasitas hukum terkualifikasi dapat mengajukan tuntutan kepada orang di bawah pengurusan atau orang di bawah bantuan yang menjadi subjek keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, ayat (1) untuk menuntut agar orang tersebut meminta kurator atau asisten untuk meratifikasi tindakan dalam periode waktu yang ditetapkan dalam ayat (1). Dalam kasus seperti itu, jika orang di bawah pengurusan atau orang di bawah bantuan tidak mengirimkan pemberitahuan dalam periode tersebut yang menunjukkan bahwa orang tersebut telah membuat kurator atau asisten meratifikasi tindakan yang bersangkutan, orang tersebut dianggap telah membatalkan tindakan tersebut.
(Penggunaan Cara-cara Palsu oleh Orang dengan Kapasitas Hukum Terkualifikasi)
Pasal 21 Jika seseorang yang memiliki kapasitas hukum memenuhi syarat menggunakan cara-cara penipuan untuk membuat orang lain percaya bahwa orang tersebut adalah orang yang memiliki kapasitas hukum untuk bertindak, orang tersebut tidak dapat membatalkan tindakan tersebut.
Bagian 4 Domisili
(Domisili)
Pasal 22 Tempat utama kegiatan sehari-hari seseorang adalah domisili orang tersebut.
(Tempat Tinggal)
Pasal 23 (1) Jika domisili seseorang tidak diketahui, tempat tinggal orang tersebut dianggap sebagai domisili orang tersebut.
(2) Jika seseorang tidak memiliki domisili di Jepang, tempat tinggal orang tersebut dianggap sebagai domisili orang tersebut, terlepas dari apakah orang tersebut adalah warga negara Jepang atau orang asing; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika hukum domisili harus diterapkan sesuai dengan ketentuan undang-undang yang menetapkan hukum yang berlaku.
(Alamat Sementara)
Pasal 24 Jika alamat sementara dipilih untuk suatu tindakan, alamat sementara tersebut dianggap sebagai domisili sejauh menyangkut tindakan tersebut.
Bagian 5 Administrasi Harta Orang yang Tidak Hadir; Pernyataan Menghilang
(Administrasi Harta Orang yang Tidak Hadir)
Pasal 25 (1) Jika seseorang yang telah meninggalkan domisili atau tempat tinggalnya sampai saat itu (selanjutnya disebut sebagai "orang yang tidak hadir") belum menunjuk seorang administrator untuk harta orang tersebut (selanjutnya dalam Bagian ini disebut sebagai "administrator"), pengadilan keluarga, atas permintaan orang yang berkepentingan atau jaksa penuntut umum, dapat memerintahkan disposisi yang diperlukan berkaitan dengan administrasi harta tersebut. Hal yang sama berlaku jika kewenangan administrator punah selama ketidakhadiran orang yang tidak hadir.
(2) Jika orang yang tidak hadir menunjuk seorang administrator setelah suatu perintah berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya dikeluarkan, pengadilan keluarga harus mencabut perintah tersebut atas permintaan administrator orang tersebut, orang yang berkepentingan, atau jaksa penuntut umum.
(Mengganti Administrator)
Pasal 26 Jika orang yang tidak hadir telah menunjuk seorang administrator tetapi tidak jelas apakah orang yang tidak hadir tersebut masih hidup atau sudah meninggal, pengadilan keluarga dapat mengganti administrator tersebut dengan orang lain atas permintaan orang yang berkepentingan atau jaksa penuntut umum.
(Kewajiban Administrator)
Pasal 27 (1) Seorang administrator yang ditunjuk oleh pengadilan keluarga sesuai dengan ketentuan dua Pasal sebelumnya harus menyiapkan daftar harta yang akan diadministrasikan oleh administrator tersebut. Dalam hal tersebut, biaya yang timbul dibayar dari harta orang yang tidak hadir.
(2) Jika tidak jelas apakah orang yang tidak hadir itu hidup atau mati dan orang yang berkepentingan atau jaksa penuntut umum meminta demikian, pengadilan keluarga juga dapat memerintahkan administrator yang ditunjuk oleh orang yang tidak hadir untuk menyiapkan daftar yang dimaksud di ayat sebelumnya.
(3) Di luar apa yang diatur dalam dua ayat sebelumnya, pengadilan keluarga dapat memerintahkan administrator untuk melakukan disposisi yang dianggap pengadilan perlu untuk melestarikan harta orang yang tidak hadir.
(Kewenangan Administrator)
Pasal 28 Jika seorang administrator perlu melakukan tindakan yang melebihi kewenangan yang diberikan dalam Pasal 103, administrator tersebut dapat melakukan tindakan tersebut setelah mendapatkan izin dari pengadilan keluarga. Hal yang sama berlaku jika tidak jelas apakah orang yang tidak hadir itu hidup atau mati dan administrator perlu melakukan tindakan yang melebihi kewenangan yang ditetapkan oleh orang yang tidak hadir.
(Penjaminan oleh dan Imbalan untuk Administrator)
Pasal 29 (1) Pengadilan keluarga dapat meminta administrator untuk memberikan jaminan yang wajar terkait dengan administrasi dan pengembalian harta.
(2) Pengadilan keluarga dapat memberikan imbalan yang wajar kepada administrator dari harta orang yang tidak hadir berdasarkan hubungan antara administrator dan orang yang tidak hadir serta keadaan lainnya.
(Pernyataan Menghilang)
Pasal 30 (1) Jika selama tujuh tahun tidak jelas apakah seseorang yang tidak hadir telah mati atau hidup, pengadilan keluarga dapat membuat pernyataan mengenai kehilangan atas permintaan orang yang berkepentingan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya juga berlaku jika tidak jelas apakah seseorang yang telah memasuki zona perang, berada di atas kapal yang telah tenggelam, atau terpapar pada bahaya yang kemungkinan besar menyebabkan kematian seseorang, masih hidup atau mati, selama satu tahun setelah perang berakhir, kapal tenggelam, atau bahaya lainnya telah berlalu.
(Akibat Pernyataan Kehilangan)
Pasal 31 Seseorang yang menjadi subjek pernyataan kehilangan sesuai dengan ketentuan ayat (1) dari Pasal sebelumnya dianggap telah meninggal ketika periode waktu yang disebutkan dalam ayat tersebut berakhir, dan seseorang yang menjadi subjek pernyataan kehilangan sesuai dengan ketentuan ayat (2) dari Pasal tersebut dianggap telah meninggal ketika bahaya tersebut telah berlalu.
(Pembatalan Pernyataan Kehilangan)
Pasal 32 (1) Setelah menerima bukti bahwa seseorang yang hilang masih hidup atau bahwa seseorang yang hilang meninggal pada waktu yang berbeda dari waktu yang ditetapkan dalam Pasal sebelumnya, pengadilan keluarga, atas permintaan orang yang hilang atau orang yang berkepentingan, harus mencabut pernyataan tentang kehilangan orang tersebut. Dalam hal ini, pencabutan tersebut tidak mempengaruhi keabsahan tindakan apa pun yang dilakukan dengan itikad baik setelah pernyataan kehilangan tetapi sebelum pencabutannya.
(2) Orang yang telah memperoleh harta karena pernyataan kehilangan kehilangan hak atas pertanyaan tersebut karena pencabutannya; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa orang tersebut hanya memiliki kewajiban untuk mengembalikan harta tersebut sejauh yang saat ini diperkaya.
Bagian 6 Dugaan Kematian Bersamaan
Pasal 32-2 Jika lebih dari satu orang meninggal dan tidak jelas apakah salah satu dari mereka masih hidup setelah kematian orang lain, maka diasumsikan bahwa mereka semua meninggal pada saat yang bersamaan.
Bab III Badan Hukum
Bagian 1 Pembentukan Badan Hukum
(Pembentukan Badan Hukum)
Pasal 33 Badan hukum tidak dapat dibentuk kecuali sesuai dengan ketentuan Kode ini atau undang-undang lainnya.
(Pembentukan Badan Hukum untuk Kepentingan Umum)
Pasal 34 Asosiasi atau yayasan nirlaba yang terlibat dalam kegiatan akademis, seni, amal, ibadah, agama, atau masalah kepentingan umum lainnya dapat didirikan sebagai badan hukum dengan izin dari instansi pemerintah yang berwenang.
(Pembatasan Penggunaan Nama)
Pasal 35 Orang atau badan yang bukan merupakan asosiasi terinkorporasi atau yayasan terinkorporasi tidak boleh menggunakan kata "asosiasi terinkorporasi" atau "yayasan terinkorporasi", atau kata lain yang kemungkinan disalahartikan untuk itu, dalam namanya.
(Badan Hukum Asing)
Pasal 36 (1) Dengan pengecualian negara, divisi administratif negara, dan perusahaan komersial, pembentukan badan hukum asing tidak diizinkan; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku untuk badan hukum asing yang diizinkan sesuai dengan ketentuan undang-undang atau perjanjian.
(2) Badan hukum asing yang diizinkan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya memiliki hak pribadi yang sama seperti yang dimiliki oleh badan hukum sejenis yang telah dibentuk di Jepang; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku untuk hak yang tidak boleh dinikmati oleh orang asing atau untuk hak apapun yang memiliki ketentuan khusus dalam undang-undang atau perjanjian.
(Anggaran Dasar)
Pasal 37 (1) Seseorang yang ingin mendirikan asosiasi terinkorporasi harus menyiapkan anggaran dasar dan memasukkan hal-hal berikut:
(i) tujuannya;
(ii) namanya;
(iii) lokasi kantor;
(iv) ketentuan tentang aset;
(v) ketentuan tentang pengangkatan dan pemberhentian administrator pengelola; dan
(vi) ketentuan tentang perolehan dan kehilangan keanggotaan.
(2) Jika ada perubahan pada hal yang ditetapkan dalam salah satu poin dari ayat sebelumnya, pendaftaran perubahan harus dilakukan dalam waktu tiga minggu. Dalam hal ini, perubahan tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga sebelum pendaftarannya.
(3) Jika dikeluarkan perintah disposisi sementara yang menangguhkan pelaksanaan tugas oleh seorang perwakilan atau menunjuk seseorang untuk melaksanakan tugas menggantikan perwakilan, atau jika dikeluarkan keputusan yang mengubah atau mencabut perintah disposisi sementara tersebut, hal itu harus didaftarkan. Dalam hal ini, ketentuan kalimat kedua dari ayat sebelumnya berlaku dengan perubahan yang sesuai.
(4) Jika terjadi sesuatu yang harus didaftarkan sesuai dengan ketentuan dua ayat sebelumnya di negara asing, periode untuk pendaftaran dihitung dari hari ketika pemberitahuan tentang hal ini mencapai orang yang bersangkutan.
(5) Ketika badan hukum asing mendirikan kantor di Jepang untuk pertama kalinya, pihak ketiga dapat menolak untuk mengakui pembentukan perusahaan tersebut sampai telah didaftarkan di lokasi kantor tersebut.
(6) Setelah memindahkan kantornya, badan hukum asing harus mendaftarkan pemindahan tersebut dalam waktu tiga minggu di lokasi lama dan mendaftarkan hal-hal yang ditetapkan dalam poin-poin ayat (1) dalam waktu empat minggu di lokasi baru.
(7) Jika sebuah perusahaan asing memindahkan kantornya dalam wilayah yurisdiksi kantor pendaftaran yang sama, cukup bagi perusahaan tersebut untuk mendaftarkan pemindahannya.
(8) Jika perwakilan badan hukum asing gagal menyelesaikan pendaftaran sebagaimana disyaratkan dalam Pasal ini, perwakilan tersebut dikenakan denda sipil sebesar tidak lebih dari 500,000 yen.
Pasal 38 sampai 84 Dihapus
Bab IV Benda
(Definisi)
Pasal 85 Istilah "benda" dalam Kode ini berarti objek nyata.
(Benda Tidak Bergerak dan Bergerak)
Pasal 86 (1) Tanah dan segala sesuatu yang melekat padanya adalah benda tidak bergerak.
(2) Benda selain benda tidak bergerak adalah benda bergerak.
(Benda Utama dan Aksesoris)
Pasal 87 (1) Jika pemilik suatu benda pertama melekatkan benda kedua yang dimiliki olehnya pada benda pertama untuk melayani penggunaan biasa dari benda pertama, maka benda yang dilekatkan adalah aksesoris.
(2) Aksesoris dijual bersama-sama dengan benda utama jika benda utama tersebut dijual.
(Buah Alami dan Buah Sipil)
Pasal 88 (1) Produk yang diperoleh dari penggunaan yang dimaksudkan dari suatu benda adalah buah alami.
(2) Uang dan benda lain yang dapat diperoleh sebagai imbalan untuk penggunaan suatu benda adalah buah sipil.
(Kepemilikan Buah)
Pasal 89 (1) Kepemilikan buah alami diperoleh oleh orang yang berhak memperolehnya ketika buah tersebut dipisahkan dari benda asalnya.
(2) Seseorang memperoleh buah sipil sesuai dengan durasi hak untuk memperolehnya, dihitung secara proporsional, setiap hari.
Bab V Tindakan Hukum
Bagian 1 Ketentuan Umum
(Kebijakan Publik)
Pasal 90 Tindakan hukum yang bertentangan dengan kebijakan publik adalah batal.
(Manifestasi Intensi yang Tidak Konsisten dengan Aturan Default)
Pasal 91 Jika pihak dalam tindakan hukum menyatakan intensi yang tidak konsisten dengan ketentuan undang-undang dan peraturan yang tidak terkait dengan kebijakan publik, maka intensi tersebut yang berlaku.
(Kebiasaan yang Tidak Konsisten dengan Aturan Default)
Pasal 92 Jika ada kebiasaan yang tidak konsisten dengan ketentuan undang-undang dan peraturan yang tidak terkait dengan kebijakan publik dan ditemukan bahwa pihak dalam tindakan hukum memiliki intensi untuk mematuhi kebiasaan tersebut, maka kebiasaan tersebut yang berlaku.
Bagian 2 Manifestasi Intensi
(Reservasi Mental)
Pasal 93 (1) Keabsahan manifestasi intensi tidak terganggu meskipun orang yang membuatnya melakukannya sambil mengetahui bahwa itu tidak mencerminkan intensi sebenarnya dari orang tersebut; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa jika pihak lain mengetahui atau seharusnya mengetahui bahwa manifestasi tersebut bukanlah intensi sebenarnya dari orang yang membuatnya, maka manifestasi intensi tersebut batal.
(2) Ketidakabsahan manifestasi intensi berdasarkan ketentuan proviso pada ayat sebelumnya tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga yang beritikad baik.
(Manifestasi Intensi Palsu)
Pasal 94 (1) Manifestasi intensi palsu yang dibuat seseorang dalam persekongkolan dengan orang lain adalah batal.
(2) Ketidakabsahan manifestasi intensi berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga yang beritikad baik.
(Kesalahan)
Pasal 95 (1) Manifestasi intensi dapat dibatalkan jika didasarkan pada salah satu kesalahan berikut, dan kesalahan tersebut material dalam kaitannya dengan tujuan tindakan hukum dan akal sehat dalam transaksi:
(i) kesalahan di mana orang tersebut tidak memiliki intensi yang sesuai dengan manifestasi intensi; atau
(ii) kesalahan di mana orang yang membuat manifestasi intensi memiliki pemahaman yang tidak sesuai dengan kebenaran mengenai keadaan yang dijadikan dasar tindakan hukum oleh orang tersebut.
(2) Manifestasi intensi berdasarkan ketentuan poin (ii) dari ayat sebelumnya hanya dapat dibatalkan jika telah ditunjukkan bahwa keadaan yang bersangkutan diambil sebagai dasar tindakan hukum.
(3) Jika kesalahan disebabkan oleh kelalaian besar dari pihak yang membuat manifestasi intensi, orang tersebut tidak dapat membatalkan manifestasi intensi seperti pada ayat (1), kecuali dalam kasus berikut:
(i) jika pihak lain mengetahui, atau tidak mengetahui karena kelalaian besar, tentang kesalahan dari pihak yang membuat manifestasi intensi; atau
(ii) jika pihak lain berada dalam kesalahan yang sama seperti pihak yang membuat manifestasi intensi.
(4) Pembatalan manifestasi intensi berdasarkan ketentuan ayat (1) tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga yang beritikad baik dan bertindak tanpa kelalaian.
(Penipuan atau Paksaan)
Pasal 96 (1) Manifestasi intensi yang didasarkan pada penipuan atau paksaan dapat dibatalkan.
(2) Jika pihak ketiga melakukan penipuan yang menginduksi pihak pertama untuk membuat manifestasi intensi kepada pihak kedua, manifestasi intensi tersebut hanya dapat dibatalkan jika pihak kedua mengetahui atau seharusnya mengetahui fakta tersebut.
(3) Pembatalan manifestasi intensi yang diinduksi oleh penipuan berdasarkan ketentuan dua ayat sebelumnya tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga yang beritikad baik dan bertindak tanpa kelalaian.
(Waktu Berlakunya Manifestasi Intensi)
Pasal 97 (1) Manifestasi intensi menjadi efektif pada saat pemberitahuan tentang hal itu mencapai pihak lain.
(2) Jika pihak lain mencegah pemberitahuan manifestasi intensi mencapai mereka tanpa alasan yang sah, pemberitahuan dianggap telah mencapai pihak tersebut pada saat seharusnya pemberitahuan itu sampai kepada mereka.
(3) Efek dari manifestasi intensi tidak terganggu meskipun orang yang membuatnya meninggal, kehilangan kapasitas mental, atau menjadi subjek pembatasan pada kapasitas hukumnya untuk bertindak setelah mengirimkan pemberitahuan.
(Manifestasi Intensi melalui Pengumuman Publik)
Pasal 98 (1) Manifestasi intensi dapat dibuat melalui pengumuman publik jika orang yang membuatnya tidak dapat menentukan siapa pihak lainnya atau tidak dapat menentukan keberadaan pihak tersebut.
(2) Pengumuman publik sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya dilakukan dengan memposting pengumuman di area posting pengadilan yang relevan dan indikasi bahwa posting tersebut telah dibuat diterbitkan dalam Lembaran Negara setidaknya sekali, sesuai dengan ketentuan Kode Prosedur Sipil (Undang-Undang No. 109 tahun 1996) tentang pelayanan melalui publikasi; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa jika pengadilan menemukan hal itu sesuai, pengadilan dapat memerintahkan agar pengumuman diposting di area posting kantor kota, kantor kecamatan, balai kota, atau fasilitas yang setara dengan ini sebagai pengganti informasi yang relevan yang diterbitkan dalam Lembaran Negara.
(3) Manifestasi intensi melalui pengumuman publik dianggap telah mencapai pihak lain setelah dua minggu sejak hari ketika informasi yang relevan terakhir kali diterbitkan dalam Lembaran Negara atau setelah dua minggu sejak hari ketika informasi yang relevan mulai diposting sebagai pengganti penerbitan tersebut; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa efek manifestasi intensi telah mencapai pihak lain tidak timbul jika orang yang membuatnya lalai dalam menentukan pihak lain atau keberadaan pihak tersebut.
(4) Jika orang yang membuat manifestasi intensi tidak dapat menentukan siapa pihak lainnya, prosedur yang terkait dengan pengumuman publik berada di bawah yurisdiksi pengadilan ringkasan yang memiliki yurisdiksi atas lokasi tempat tinggal orang yang membuat manifestasi intensi tersebut; jika orang yang membuat manifestasi intensi tidak dapat menentukan keberadaan pihak lain, prosedur yang terkait dengan pengumuman publik berada di bawah yurisdiksi pengadilan ringkasan yang memiliki yurisdiksi atas lokasi tempat tinggal terakhir yang diketahui dari pihak lain tersebut.
(5) Pengadilan harus membuat orang yang membuat manifestasi intensi membayar di muka biaya yang terkait dengan pengumuman publik.
(Kapasitas untuk Menerima Manifestasi Intensi)
Pasal 98-2 Seseorang tidak dapat menegaskan manifestasi intensi terhadap pihak lainnya jika pihak lain tersebut tidak memiliki kapasitas mental atau merupakan anak di bawah umur atau wali dewasa pada saat menerima manifestasi tersebut; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku setelah salah satu dari orang berikut ini mengetahui manifestasi intensi tersebut:
(i) wakil hukum dari pihak lain; atau
(ii) pihak lain, setelah kapasitas mental pihak tersebut dipulihkan atau setelah pihak tersebut menjadi seseorang dengan kapasitas untuk bertindak.
Bagian 3 Agen
(Persyaratan dan Efek Tindakan Agen)
Pasal 99 (1) Manifestasi intensi yang dibuat oleh agen yang menunjukkan bahwa mereka akan membuat manifestasi intensi atas nama prinsipal dalam lingkup wewenang agen tersebut mengikat prinsipal secara langsung.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis terhadap manifestasi intensi yang dibuat oleh pihak ketiga kepada agen.
(Manifestasi Intensi yang Tidak Ditunjukkan oleh Agen Sebagai Dibuat atas Nama Prinsipal)
Pasal 100 Manifestasi intensi yang dibuat oleh agen tanpa menunjukkan bahwa mereka akan bertindak atas nama prinsipal dianggap sebagai manifestasi yang dibuat oleh agen untuk diri mereka sendiri; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa jika pihak lain mengetahui atau seharusnya mengetahui bahwa agen bertindak atas nama prinsipal, ketentuan ayat (1) dari Pasal sebelumnya berlaku mutatis mutandis.
(Kekurangan dalam Tindakan Agen)
Pasal 101 (1) Jika keabsahan manifestasi intensi yang dibuat oleh agen kepada pihak lain akan dipengaruhi oleh ketiadaan intensi; karena kesalahan, penipuan, atau paksaan; atau oleh pengetahuan atau kelalaian dalam tidak mengetahui suatu keadaan tertentu; apakah fakta tersebut ada atau tidak diputuskan sehubungan dengan agen.
(2) Jika keabsahan manifestasi intensi yang dibuat oleh pihak lain kepada agen akan dipengaruhi oleh pengetahuan penerima atau kelalaian dalam tidak mengetahui suatu keadaan tertentu, apakah fakta tersebut ada atau tidak diputuskan sehubungan dengan agen.
(3) Jika agen yang telah dipercayakan dengan melakukan tindakan hukum tertentu melaksanakan tindakan tersebut, prinsipal tidak dapat menegaskan bahwa agen tidak mengetahui suatu keadaan tertentu yang diketahui oleh prinsipal. Hal yang sama berlaku untuk keadaan apa pun yang tidak diketahui oleh prinsipal karena kelalaian prinsipal sendiri.
(Kapasitas Agen untuk Bertindak)
Pasal 102 Tindakan yang dilakukan oleh seseorang dengan kapasitas hukum terbatas sebagai agen orang lain tidak dapat dibatalkan atas dasar kapasitas hukum terbatas; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku untuk tindakan yang dilakukan oleh seseorang dengan kapasitas hukum terbatas sebagai wakil hukum orang lain dengan kapasitas hukum terbatas.
(Wewenang Agen Tanpa Wewenang yang Tertentu)
Pasal 103 Agen yang tidak memiliki wewenang yang tertentu hanya memiliki wewenang untuk melakukan tindakan berikut:
(i) tindakan pelestarian; dan
(ii) tindakan dengan tujuan menggunakan atau meningkatkan suatu benda atau hak yang menjadi subjek agensi, sejauh ini tidak mengubah sifat benda atau hak tersebut.
(Penunjukan Subagen oleh Agen)
Pasal 104 Agen yang ditunjuk oleh mandat tidak boleh menunjuk subagen kecuali izin prinsipal diperoleh atau ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
(Penunjukan Subagen oleh Wakil Hukum)
Pasal 105 Seorang wakil hukum dapat menunjuk subagen atas tanggung jawabnya sendiri. Dalam kasus tersebut, jika ada alasan yang mendesak untuk melakukannya, wakil hukum hanya bertanggung jawab kepada prinsipal atas penunjukan dan pengawasan subagen.
(Wewenang Subagen)
Pasal 106 (1) Subagen mewakili prinsipal sehubungan dengan tindakan dalam lingkup wewenangnya.
(2) Subagen memiliki hak dan kewajiban yang sama dengan agen dalam hubungannya dengan prinsipal dan pihak ketiga dalam lingkup wewenang subagen tersebut.
(Penyalahgunaan Wewenang untuk Mewakili)
Pasal 107 Jika agen melakukan tindakan yang termasuk dalam lingkup wewenang agen untuk mewakili dengan tujuan menguntungkan kepentingan agen sendiri atau kepentingan pihak ketiga, dan pihak lain mengetahui atau dapat mengetahui tujuan tersebut, tindakan tersebut dianggap sebagai tindakan yang dilakukan oleh orang tanpa wewenang untuk mewakili.
(Kontrak Sendiri dan Perwakilan Kedua Pihak)
Pasal 108 (1) Tindakan yang dilakukan oleh seseorang sebagai agen pihak lawan atau sebagai agen kedua pihak untuk tindakan hukum yang sama dianggap sebagai tindakan yang dilakukan oleh orang tanpa wewenang untuk mewakili; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku untuk pelaksanaan kewajiban atau untuk tindakan yang diizinkan oleh prinsipal sebelumnya.
(2) Selain apa yang diatur dalam kalimat utama ayat sebelumnya, tindakan yang bertentangan antara kepentingan agen dengan kepentingan prinsipal dianggap sebagai tindakan yang dilakukan oleh orang tanpa wewenang untuk mewakili; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku untuk tindakan yang diizinkan oleh prinsipal sebelumnya.
(Wewenang Nyata Karena Indikasi Pemberian Wewenang untuk Mewakili)
Pasal 109 (1) Seseorang yang memberitahukan kepada pihak ketiga bahwa orang tersebut memberikan wewenang tertentu untuk mewakili kepada orang lain bertanggung jawab atas tindakan yang dilakukan antara orang lain tersebut dan pihak ketiga dalam lingkup wewenang untuk mewakili; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku jika pihak ketiga mengetahui atau tidak mengetahui karena kelalaian bahwa orang lain tersebut tidak diberikan wewenang untuk mewakili.
(2) Jika seseorang yang memberitahukan kepada pihak ketiga bahwa orang tersebut memberikan wewenang untuk mewakili kepada orang lain bertanggung jawab, sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya, atas tindakan yang dilakukan oleh orang lain tersebut dalam hubungannya dengan pihak ketiga dalam lingkup wewenang untuk mewakili, dan orang lain tersebut melakukan tindakan yang melebihi lingkup wewenang untuk mewakili terhadap pihak ketiga, orang yang membuat indikasi tersebut bertanggung jawab atas tindakan tersebut hanya jika pihak ketiga memiliki alasan yang wajar untuk percaya bahwa orang lain tersebut memiliki wewenang untuk mewakili dalam tindakan tersebut.
(Wewenang Nyata dari Tindakan yang Melebihi Wewenang)
Pasal 110 Ketentuan kalimat utama ayat (1) dari Pasal sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika agen melakukan tindakan yang melebihi wewenang agen untuk mewakili dan pihak ketiga memiliki alasan yang wajar untuk percaya bahwa agen memiliki wewenang sebagai agen.
(Alasan Berakhirnya Wewenang untuk Mewakili)
Pasal 111 (1) Wewenang untuk mewakili berhenti ada karena:
(i) kematian prinsipal; dan
(ii) kematian agen, atau diberikan perintah memulai proses kebangkrutan atau keputusan untuk memulai pengawasan terhadap agen.
(2) Wewenang untuk mewakili dengan mandat berhenti ada, selain atas dasar yang ditetapkan dalam masing-masing poin dari ayat sebelumnya, pada saat berakhirnya mandat.
(Wewenang Nyata Setelah Berakhirnya Wewenang untuk Mewakili)
Pasal 112 (1) Orang yang memberikan wewenang untuk mewakili kepada orang lain bertanggung jawab terhadap pihak ketiga untuk tindakan yang dilakukan antara orang lain tersebut dan pihak ketiga dalam lingkup wewenang untuk mewakili setelah berakhirnya wewenang untuk mewakili jika pihak ketiga tersebut tidak mengetahui fakta bahwa wewenang untuk mewakili telah berhenti ada; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku jika pihak ketiga tidak mengetahui fakta tersebut karena kelalaian.
(2) Jika orang yang memberikan wewenang untuk mewakili kepada orang lain bertanggung jawab, sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya, atas tindakan yang dilakukan antara orang lain tersebut dan pihak ketiga dalam lingkup wewenang untuk mewakili setelah berakhirnya wewenang tersebut untuk mewakili, dan orang lain tersebut melakukan tindakan yang melebihi lingkup wewenang untuk mewakili terhadap pihak ketiga, orang yang memberikan wewenang untuk mewakili bertanggung jawab atas tindakan tersebut hanya jika pihak ketiga memiliki alasan yang wajar untuk percaya bahwa orang lain tersebut memiliki wewenang untuk mewakili dalam tindakan tersebut.
(Agen Tanpa Wewenang)
Pasal 113 (1) Kontrak yang disimpulkan oleh seseorang yang bertindak sebagai agen orang lain tetapi tidak memiliki wewenang untuk mewakili tidak mengikat prinsipal kecuali jika prinsipal meratifikasi kontrak tersebut.
(2) Ratifikasi atau penolakan untuk meratifikasi tidak dapat ditegaskan secara sah terhadap pihak lawan kecuali jika hal tersebut dibuat kepada pihak lawan tersebut; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku jika pihak lawan telah mengetahui ratifikasi atau penolakan untuk meratifikasi.
(Hak untuk Menuntut dari Pihak Lawan Agen Tanpa Wewenang)
Pasal 114 Dalam kasus yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya, pihak lawan dapat menuntut, dengan menentukan periode waktu yang wajar, agar prinsipal memberikan jawaban pasti apakah prinsipal akan meratifikasi dalam periode waktu tersebut atau tidak. Dalam kasus ini, jika prinsipal gagal memberikan jawaban pasti dalam periode tersebut, prinsipal dianggap telah menolak untuk meratifikasi.
(Hak untuk Membatalkan dari Pihak Lawan Agen Tanpa Wewenang)
Pasal 115 Pihak lawan dapat membatalkan kontrak yang disimpulkan oleh seseorang tanpa wewenang untuk mewakili sampai prinsipal meratifikasinya; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku jika pihak lawan mengetahui pada saat penyelesaian kontrak bahwa agen tidak memiliki wewenang untuk mewakili.
(Ratifikasi Tindakan Agen Tanpa Wewenang)
Pasal 116 Ratifikasi berlaku surut ke waktu penyelesaian kontrak kecuali jika dinyatakan intensi khusus; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak boleh merugikan hak pihak ketiga.
(Tanggung Jawab Agen Tanpa Wewenang)
Pasal 117 (1) Seseorang yang menyimpulkan kontrak sebagai agen orang lain bertanggung jawab kepada pihak lawan untuk pelaksanaan kontrak atau kompensasi atas kerugian atau kerusakan, sesuai dengan pilihan pihak lawan, kecuali jika orang tersebut membuktikan wewenang untuk mewakili atau prinsipal meratifikasi kontrak.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku dalam kasus-kasus berikut:
(i) jika pihak lawan mengetahui bahwa orang yang menyimpulkan kontrak sebagai agen orang lain tidak memiliki wewenang untuk mewakili;
(ii) jika pihak lawan lalai dalam tidak mengetahui bahwa orang yang menyimpulkan kontrak sebagai agen orang lain tidak memiliki wewenang untuk mewakili; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa ini tidak berlaku jika orang yang menyimpulkan kontrak sebagai agen orang lain mengetahui diri mereka sendiri tidak memiliki wewenang untuk mewakili; atau
(iii) jika kapasitas hukum untuk bertindak dari orang yang menyimpulkan kontrak sebagai agen orang lain tunduk pada pembatasan.
(Agen Tanpa Wewenang dalam Tindakan Hukum Sepihak)
Pasal 118 Terkait dengan tindakan hukum sepihak, ketentuan Pasal 113 sampai Pasal sebelumnya berlaku mutatis mutandis hanya jika pihak lawan, pada saat tindakan, setuju agar orang yang mengaku sebagai agen bertindak tanpa wewenang untuk mewakili atau tidak menentang wewenang untuk mewakili orang tersebut. Hal yang sama berlaku jika seseorang melakukan tindakan hukum sepihak terhadap orang tanpa wewenang untuk mewakili dengan persetujuan orang tersebut.
Bagian 4 Pembatalan dan Penarikan
(Ratifikasi Tindakan Batal)
Pasal 119 Tindakan yang batal tidak menjadi efektif dengan ratifikasi; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa jika pihak meratifikasi tindakan mengetahui bahwa tindakan itu batal, dianggap bahwa pihak tersebut melakukan tindakan baru.
(Pemegang Hak untuk Membatalkan)
Pasal 120 (1) Tindakan yang dapat dibatalkan atas dasar kapasitas hukum yang berkualitas dari orang yang melakukan tindakan tersebut hanya dapat dibatalkan oleh orang dengan kapasitas hukum yang berkualitas (dalam kasus tindakan yang dilakukan oleh orang tersebut sebagai wakil hukum dari orang lain dengan kapasitas terbatas, termasuk orang lain tersebut dengan kapasitas terbatas), atau agen atau penerusnya, atau orang yang memiliki otoritas untuk memberikan persetujuan terhadapnya.
(2) Tindakan yang dapat dibatalkan atas dasar kesalahan, penipuan, atau paksaan hanya dapat dibatalkan oleh orang yang membuat manifestasi niat yang cacat, atau agen atau penerusnya.
(Akibat Pembatalan)
Pasal 121 Tindakan yang telah dibatalkan dianggap tidak sah ab initio.
(Kewajiban Pemulihan)
Pasal 121-2 (1) Orang yang menerima pembayaran atau pengiriman sebagai pelaksanaan kewajiban berdasarkan tindakan yang tidak sah memiliki kewajiban untuk mengembalikan pihak lain ke keadaan semula.
(2) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, jika seseorang yang menerima pembayaran atau pengiriman sebagai pelaksanaan kewajiban berdasarkan tindakan tidak sah yang tidak berbayar tidak mengetahui bahwa tindakan tersebut tidak sah pada saat menerima pembayaran atau pengiriman (atau jika orang tersebut tidak mengetahui bahwa tindakan tersebut dapat dibatalkan pada saat menerima pembayaran atau pengiriman dalam kasus tindakan yang dianggap tidak sah ab initio menurut ketentuan Pasal sebelumnya setelah penerimaan pembayaran atau pengiriman), memiliki kewajiban untuk mengembalikan sejauh saat ini diperkaya oleh tindakan tersebut.
(3) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat (1), orang yang tidak memiliki kapasitas mental pada saat melakukan tindakan memiliki kewajiban untuk mengembalikan sejauh saat ini diperkaya oleh tindakan tersebut. Hal yang sama berlaku untuk orang yang merupakan orang dengan kapasitas hukum yang berkualitas pada saat melakukan tindakan.
(Pengesahan Tindakan yang Dapat Dibatalkan)
Pasal 122 Tindakan yang dapat dibatalkan tidak dapat dibatalkan setelah orang yang disebutkan dalam Pasal 120 meratifikasinya.
(Cara Pembatalan dan Pengesahan)
Pasal 123 Jika pihak lawan dari suatu tindakan yang dapat dibatalkan telah diidentifikasi, pembatalan atau pengesahan tindakan tersebut dilakukan dengan manifestasi niat kepada pihak lawan.
(Persyaratan untuk Pengesahan)
Pasal 124 (1) Pengesahan suatu tindakan yang dapat dibatalkan tidak menjadi efektif kecuali jika dilakukan setelah keadaan yang membuat tindakan tersebut dapat dibatalkan berhenti ada dan orang yang meratifikasi tindakan tersebut menjadi sadar akan hak untuk membatalkannya.
(2) Dalam kasus berikut, pengesahan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya tidak diharuskan dilakukan setelah keadaan yang membuat tindakan tersebut dapat dibatalkan berhenti ada:
(i) jika wakil hukum atau kurator atau asisten dari orang dengan kapasitas hukum yang berkualitas meratifikasi tindakan tersebut; atau
(ii) jika orang dengan kapasitas hukum yang berkualitas (kecuali wali dewasa) melakukan ratifikasi dengan persetujuan dari wakil hukum, kurator atau asisten.
(Pengesahan Berdasarkan Statuta)
Pasal 125 Jika, pada atau setelah waktu ketika menjadi mungkin untuk meratifikasi suatu tindakan, salah satu fakta berikut terjadi sehubungan dengan tindakan yang dapat dibatalkan, dianggap bahwa tindakan tersebut telah diratifikasi; namun, ini tidak berlaku jika keberatan disimpan:
(i) pelaksanaan penuh atau sebagian;
(ii) permintaan untuk pelaksanaan;
(iii) novasi;
(iv) penyediaan jaminan;
(v) penugasan sebagian atau seluruh hak yang diperoleh oleh tindakan yang dapat dibatalkan; atau
(vi) eksekusi paksa.
(Batasan Periode Hak untuk Membatalkan)
Pasal 126 Hak untuk membatalkan suatu tindakan hilang oleh operasi preskripsi jika tidak dilaksanakan dalam waktu lima tahun sejak waktu ketika menjadi mungkin untuk meratifikasi tindakan tersebut. Hal yang sama berlaku jika telah berlalu 20 tahun sejak waktu tindakan.
Bagian 5 Kondisi dan Batas Waktu
(Akibat Pemenuhan Kondisi)
Pasal 127 (1) Suatu tindakan hukum yang tunduk pada syarat pendahuluan menjadi efektif setelah pemenuhan syarat pendahuluan.
(2) Suatu tindakan hukum yang tunduk pada syarat belakangan berhenti efektif setelah pemenuhan syarat belakangan.
(3) Jika pihak menyatakan niat untuk membuat efek berlaku surut ke waktu atau waktu sebelum pemenuhan, niat tersebut berlaku.
(Larangan Pelanggaran Kepentingan Pihak Lawan Menunggu Pemenuhan Syarat)
Pasal 128 Selama belum pasti apakah suatu syarat akan dipenuhi atau tidak, pihak dari tindakan hukum yang tunduk pada syarat tidak boleh merugikan kepentingan pihak lain yang akan timbul dari tindakan hukum tersebut setelah pemenuhan syarat.
(Pengaturan Hak Menunggu Pemenuhan Syarat)
Pasal 129 Selama belum pasti apakah suatu syarat akan dipenuhi atau tidak, hak dan kewajiban pihak yang bersangkutan dapat diatur, diwariskan atau dipertahankan, atau jaminan dapat disediakan untuknya, sesuai dengan ketentuan umum.
(Pencegahan Pemenuhan Syarat)
Pasal 130 (1) Jika pihak yang akan mengalami kerugian sebagai akibat dari pemenuhan suatu syarat dengan sengaja mencegah pemenuhan syarat tersebut, pihak lawan dapat menganggap bahwa syarat telah dipenuhi.
(2) Jika pihak yang akan menikmati manfaat sebagai hasil dari pemenuhan suatu syarat dengan cara yang salah memenuhi syarat tersebut, pihak lawan dapat menganggap bahwa syarat tidak telah dipenuhi.
(Syarat yang Telah Dipenuhi)
Pasal 131 (1) Jika suatu syarat sudah terpenuhi pada saat tindakan hukum dan syarat tersebut adalah syarat pendahuluan, maka tindakan hukum tersebut merupakan tindakan hukum yang tidak bersyarat; jika syarat tersebut adalah syarat belakangan, tindakan hukum tersebut tidak sah.
(2) Jika sudah ditetapkan pada saat tindakan hukum bahwa suatu syarat tidak akan terpenuhi dan syarat tersebut adalah syarat pendahuluan, tindakan hukum tersebut tidak sah; jika syarat tersebut adalah syarat belakangan, tindakan hukum tersebut merupakan tindakan yang tidak bersyarat.
(3) Dalam kasus yang disebutkan dalam ketentuan dua ayat sebelumnya, ketentuan Pasal 128 dan Pasal 129 berlaku dengan perubahan yang diperlukan sampai pihak yang bersangkutan menyadari bahwa syarat telah atau tidak telah dipenuhi.
(Syarat yang Melanggar Hukum)
Pasal 132 Tindakan hukum yang tunduk pada syarat yang melanggar hukum tidak sah. Hal yang sama berlaku untuk tindakan hukum yang tunduk pada syarat bahwa tindakan yang melanggar hukum tidak dilakukan.
(Syarat yang Mustahil)
Pasal 133 (1) Tindakan hukum yang tunduk pada syarat pendahuluan yang mustahil tidak sah.
(2) Tindakan hukum yang tunduk pada syarat belakangan yang mustahil merupakan tindakan hukum yang tidak bersyarat.
(Syarat Potestatif)
Pasal 134 Tindakan hukum yang tunduk pada syarat pendahuluan tidak sah jika syarat tersebut hanya bergantung pada niat dari pihak yang berutang.
(Akibat Tiba Waktu yang Ditentukan)
Pasal 135 (1) Jika waktu mulai ditentukan untuk suatu tindakan hukum, pelaksanaan tindakan hukum tersebut tidak dapat diminta sebelum tiba waktu yang ditentukan itu.
(2) Jika waktu berakhir ditentukan untuk suatu tindakan hukum, tindakan hukum tersebut berakhir pada saat tiba waktu yang ditentukan itu.
(Manfaat Waktu dan Pelepasan)
Pasal 136 (1) Stipulasi waktu diasumsikan diberikan untuk manfaat pihak yang berutang.
(2) Manfaat dari stipulasi waktu dapat dilepaskan; namun, pelepasan tersebut tidak boleh merugikan kepentingan pihak lawan.
(Pengakselerasian)
Pasal 137 Pihak yang berutang tidak dapat mengklaim manfaat dari stipulasi waktu jika:
(i) pihak yang berutang telah menjadi subjek perintah memulai proses kebangkrutan;
(ii) pihak yang berutang telah kehilangan, merusakkan, atau mengurangi jaminan; atau
(iii) pihak yang berutang gagal memberikan jaminan ketika memiliki kewajiban untuk melakukannya.
Bab VI Perhitungan Periode Waktu
(Aturan Umum tentang Perhitungan Periode Waktu)
Pasal 138 Cara perhitungan suatu periode waktu diatur oleh ketentuan Bab ini kecuali ditentukan lain dalam undang-undang dan peraturan atau perintah yudisial, atau kecuali ditentukan lain oleh tindakan hukum yang relevan.
(Mulai Periode)
Pasal 139 Ketika suatu periode ditentukan dalam jam, periode tersebut dimulai segera pada waktu yang ditentukan.
Pasal 140 Ketika suatu periode ditentukan dalam hari, minggu, bulan, atau tahun, hari pertama periode tersebut tidak termasuk dalam perhitungan; namun, hal ini tidak berlaku ketika periode dimulai pada tengah malam.
(Berakhirnya Periode)
Pasal 141 Dalam kasus yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya, periode berakhir pada akhir hari terakhir.
Pasal 142 Jika hari terakhir dari suatu periode jatuh pada hari Minggu, hari libur seperti yang ditentukan dalam Undang-Undang tentang Hari Libur Nasional (Undang-Undang No. 178 tahun 1948), atau hari libur lainnya, hanya ketika secara adat tidak melakukan bisnis pada hari yang relevan, periode tersebut berakhir pada hari berikutnya.
(Perhitungan Periode dengan Acuan pada Kalender)
Pasal 143 (1) Jika jangka waktu ditentukan dalam minggu, bulan, atau tahun, jangka waktu dihitung sesuai dengan kalender. 
(2) Jika jangka waktu tidak dimulai pada awal minggu, bulan, atau tahun, maka jangka waktu tersebut berakhir pada hari sebelum hari yang sesuai dengan hari dimulainya periode tersebut pada minggu, bulan, atau tahun terakhir; dengan ketentuan, jika jangka waktu ditentukan dalam bulan atau tahun dan bulan terakhir tidak memiliki hari yang sesuai, maka periode tersebut berakhir pada hari terakhir bulan tersebut. 
Bab VII Rekomendasi 
Bagian 1 Ketentuan Umum 
(Pengaruh Rekomendasi)
Pasal 144 Rekomendasi berlaku surut ke hari dimulainya.
(Pemanggilan Rekomendasi)
Pasal 145 Pengadilan tidak boleh membuat keputusan hukum yang mengandalkan rekomendasi kecuali pihak (dalam kasus rekomendasi yang membatalkan, termasuk penjamin, penyedia jaminan pihak ketiga, penerima pihak ketiga, atau orang lain yang memiliki kepentingan sah dalam pemadaman hak) memanggilnya. 
(Penolakan Manfaat Rekomendasi)
Pasal 146 Manfaat rekomendasi tidak dapat disanggah terlebih dahulu.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi dan Perpanjangan Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Tuntutan Litigasi)
Pasal 147 (1) Jika salah satu dari alasan berikut ini ada, periode rekomendasi tidak berakhir sampai alasan tersebut berhenti ada (jika alasan berhenti ada sementara hak tetap tidak ditentukan oleh putusan pengadilan yang final dan mengikat atau apa pun yang memiliki efek sama dengan putusan pengadilan yang final dan mengikat, sampai enam bulan telah berlalu sejak waktu berhentinya):
(i) tuntutan litigasi;
(ii) permintaan pembayaran;
(iii) penyelesaian yang dirujuk dalam Pasal 275, ayat (1) Kode Prosedur Sipil atau mediasi di bawah Undang-Undang Perdamaian Sipil (Undang-Undang No. 222 tahun 1951) atau Undang-Undang Prosedur Kasus Hubungan Domestik (Undang-Undang No. 52 tahun 2011); atau
(iv) partisipasi dalam proses kebangkrutan, proses rehabilitasi atau proses reorganisasi.
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, jika hak ditentukan oleh putusan pengadilan yang final dan mengikat atau apa pun yang memiliki efek sama dengan putusan pengadilan yang final dan mengikat, periode rekomendasi baru mulai berlaku pada waktu ketika alasan yang ditetapkan dalam poin-poin ayat tersebut berhenti ada;
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi dan Perpanjangan Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Eksekusi Paksa)
Pasal 148 (1) Jika salah satu dari alasan berikut ini ada, periode rekomendasi tidak berakhir sampai alasan tersebut berhenti ada (atau sampai enam bulan setelah alasan tersebut berhenti ada, jika mereka berhenti ada karena penarikan suatu petisi atau pembatalan suatu petisi karena gagal mematuhi ketentuan hukum):
(i) eksekusi paksa;
(ii) pelaksanaan hak jaminan;
(iii) lelang berdasarkan aturan lelang untuk pelaksanaan hak jaminan yang ditetapkan dalam Pasal 195 UU Eksekusi Sipil (UU No. 4 tahun 1979); atau
(iv) prosedur pengungkapan aset yang ditetapkan dalam Pasal 196 UU Eksekusi Sipil.
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, periode rekomendasi baru mulai berlaku pada waktu ketika alasan yang ditetapkan dalam poin-poin ayat tersebut berhenti ada; dengan ketentuan, hal ini tidak berlaku jika alasan berhenti ada karena penarikan suatu petisi atau pembatalan suatu petisi karena gagal mematuhi ketentuan hukum.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Sita Jaminan Sementara)
Pasal 149 Jika salah satu dari alasan berikut ini ada, periode rekomendasi tidak berakhir sampai enam bulan telah berlalu dari waktu ketika alasan tersebut berhenti ada:
(i) sita jaminan sementara; atau
(ii) disposisi sementara.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Tuntutan)
Pasal 150 (1) Jika tuntutan diajukan, periode rekomendasi tidak berakhir sampai enam bulan telah berlalu sejak waktu tuntutan diajukan.
(2) Tuntutan kedua yang diajukan selama penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi yang diberikan atas dasar tuntutan pertama tidak memiliki efek penundaan berakhirnya periode rekomendasi berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Persetujuan untuk Mengadakan Diskusi)
Pasal 151 (1) Jika suatu persetujuan untuk mengadakan diskusi tentang suatu hak dibuat secara tertulis, periode rekomendasi tidak berakhir sampai titik waktu terawal dari berikut ini:
(i) ketika satu tahun telah berlalu sejak waktu persetujuan;
(ii) jika periode di mana para pihak harus mengadakan diskusi ditentukan oleh persetujuan (terbatas pada periode kurang dari satu tahun): ketika periode tersebut berakhir; atau
(iii) jika salah satu pihak memberitahu pihak lain secara tertulis tentang penolakan untuk melanjutkan diskusi: ketika enam bulan telah berlalu sejak waktu pemberitahuan.
(2) Jika persetujuan yang disebutkan di ayat sebelumnya dibuat untuk kedua kalinya selama penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi yang diberikan sesuai dengan ketentuan ayat tersebut, persetujuan kedua tersebut memiliki efek penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya; dengan ketentuan, bahwa periode efek tersebut tidak boleh melebihi lima tahun secara total dari waktu ketika periode rekomendasi seharusnya berakhir jika penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi tidak diberikan.
(3) Persetujuan yang disebutkan di ayat (1) yang dibuat selama penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi yang diberikan atas dasar tuntutan tidak memiliki efek penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan ayat tersebut. Hal yang sama berlaku untuk tuntutan yang dibuat selama penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi yang diberikan sesuai dengan ketentuan ayat tersebut.
(4) Jika persetujuan yang disebutkan di ayat (1) dibuat melalui rekaman elektronik atau magnetik (berarti rekaman yang digunakan dalam pemrosesan informasi terkomputerisasi yang dibuat dalam bentuk elektronik, bentuk magnetik, atau bentuk lain yang tidak dapat dirasakan oleh indra manusia; hal yang sama berlaku di sini), persetujuan tersebut dianggap telah dibuat secara tertulis dan ketentuan tiga ayat sebelumnya berlaku padanya.
(5) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis untuk pemberitahuan yang disebutkan di ayat (1), butir (iii).
(Pembaharuan Masa Berlaku Rekomendasi atas Dasar Pengakuan)
Pasal 152 (1) Jika suatu hak diakui, periode rekomendasi baru mulai berlaku pada waktu pengakuan tersebut.
(2) Terkait dengan disposisi hak pihak lain, pengakuan yang disebutkan di ayat sebelumnya tidak memerlukan kapasitas bertindak tidak terbatas atau wewenang.
(Lingkup Orang yang Terpengaruh oleh Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi atau Pembaharuan Masa Berlaku Rekomendasi)
Pasal 153 (1) Penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi atau pembaharuan masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan Pasal 147 atau Pasal 148 hanya efektif antara para pihak yang memiliki alasan untuk menunda berakhirnya masa berlaku rekomendasi atau untuk memperbarui masa berlaku rekomendasi dan penerus mereka.
(2) Penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan Pasal 149 hingga 151 hanya efektif antara para pihak yang memiliki alasan untuk menunda berakhirnya masa berlaku rekomendasi dan penerus mereka.
(3) Pembaharuan masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan Pasal sebelumnya hanya efektif antara para pihak yang memiliki alasan untuk memperbarui masa berlaku rekomendasi dan penerus mereka.
Pasal 154 Jika prosedur mengenai salah satu alasan yang ditetapkan dalam poin-poin Pasal 148, ayat (1) atau poin-poin Pasal 149 tidak dilakukan berkaitan dengan seseorang yang akan menerima manfaat rekomendasi, hal itu tidak memiliki efek penundaan berakhirnya masa berlaku rekomendasi atau pembaharuan masa berlaku rekomendasi berdasarkan ketentuan Pasal 148 atau Pasal 149 kecuali orang tersebut diberitahu tentang hal itu.
Pasal 155 hingga 157 Dihapus
(Anak Kecil atau Wali Dewasa dan Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi)
Pasal 158 (1) Jika seorang anak kecil atau wali dewasa tidak memiliki wakil hukum selama periode enam bulan sebelum berakhirnya periode rekomendasi, periode rekomendasi tersebut tidak berakhir terkait anak kecil atau wali dewasa tersebut sampai enam bulan berlalu sejak anak kecil atau wali dewasa tersebut menjadi orang yang memiliki kapasitas bertindak, atau wakil hukum mengambil posisi.
(2) Jika seorang anak kecil atau wali dewasa memiliki hak terhadap ayah, ibu, atau wali anak kecil atau wali dewasa tersebut yang mengelola properti, periode rekomendasi tidak berakhir terkait hak tersebut sampai enam bulan telah berlalu sejak anak kecil atau wali dewasa tersebut menjadi orang yang memiliki kapasitas bertindak, atau wakil hukum pengganti mengambil posisi.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi Hak Antara Suami dan Istri)
Pasal 159 Terkait hak yang dimiliki suami atau istri terhadap pasangan lainnya, periode rekomendasi tidak berakhir sampai enam bulan telah berlalu sejak pembubaran pernikahan mereka.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi Terkait Warisan)
Pasal 160 Terkait warisan, periode rekomendasi tidak berakhir sampai enam bulan telah berlalu sejak ahli waris diidentifikasi, administrator diangkat, atau proses kebangkrutan dimulai.
(Penundaan Berakhirnya Masa Berlaku Rekomendasi Karena Bencana Alam)
Pasal 161 Jika tidak mungkin melaksanakan prosedur terkait salah satu alasan yang ditetapkan dalam poin-poin Pasal 147, ayat (1) atau poin-poin Pasal 148, ayat (1) pada saat berakhirnya periode rekomendasi karena bencana alam atau insiden serius lainnya yang tak terhindarkan, periode rekomendasi tidak berakhir sampai tiga bulan telah berlalu sejak penghalang tersebut berhenti ada.
Bagian 2 Rekomendasi Perolehan
(Rekomendasi Perolehan Kepemilikan)
Pasal 162 (1) Seseorang yang memiliki harta milik orang lain selama 20 tahun secara damai dan terbuka dengan niat untuk memiliki, memperoleh kepemilikan atasnya.
(2) Seseorang yang memiliki harta milik orang lain selama 10 tahun secara damai dan terbuka dengan niat untuk memiliki, memperoleh kepemilikan atasnya jika orang tersebut bertindak dengan itikad baik dan tidak lalai pada saat dimulainya penguasaan.
(Perolehan Hak Milik Atas Harta Kekayaan Selain Kepemilikan)
Pasal 163 Seseorang yang menjalankan hak atas harta kekayaan selain kepemilikan secara damai dan terbuka dengan niat untuk melakukannya atas nama diri sendiri, memperoleh hak tersebut setelah berlalu 20 tahun atau 10 tahun, sesuai dengan perbedaan yang diberikan dalam Pasal sebelumnya.
(Perbaruan Perolehan Hak Milik Karena Penghentian Penguasaan)
Pasal 164 Perolehan hak milik berdasarkan ketentuan Pasal 162 diperbarui jika pemegang hak tersebut menghentikan penguasaan secara sukarela atau dirampas penguasaannya oleh orang lain.
Pasal 165 Ketentuan Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis untuk kasus di bawah Pasal 163.
Bagian 3 Perolehan Hak Milik yang Punah
(Perolehan Hak Milik Atas Tuntutan)
Pasal 166 (1) Tuntutan padam karena perolehan hak milik dalam kasus berikut:
(i) jika pihak berhak tidak menggunakan haknya dalam waktu lima tahun sejak pihak tersebut mengetahui bahwa hak tersebut dapat dilaksanakan; atau
(ii) jika pihak berhak tidak menggunakan haknya dalam waktu 10 tahun sejak hak tersebut menjadi dapat dilaksanakan.
(2) Tuntutan atau hak atas harta kekayaan selain kepemilikan padam karena perolehan hak milik jika tidak dilaksanakan dalam waktu 20 tahun sejak hak tersebut menjadi dapat dilaksanakan.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak menghalangi dimulainya perolehan hak milik untuk kepentingan pihak ketiga yang memiliki objek hak dengan waktu dimulainya atau hak yang tunduk pada syarat suspensif, pada saat memulai penguasaan; dengan catatan, bahwa pemegang hak dapat menuntut pengakuan dari pemegang hak kapan saja untuk memperbarui periode perolehan hak milik.
(Perolehan Hak Milik Atas Tuntutan Ganti Rugi Akibat Kematian atau Cedera pada Orang)
Pasal 167 Untuk menerapkan ketentuan ayat (1), butir (ii) dari Pasal sebelumnya terhadap perolehan hak milik atas tuntutan ganti rugi yang timbul dari kematian atau cedera pada orang, frasa "10 tahun" dalam butir tersebut dianggap diganti dengan "20 tahun".
(Perolehan Hak Milik Atas Tuntutan Pembayaran Berkala)
Pasal 168 (1) Tuntutan untuk pembayaran berkala padam karena perolehan hak milik dalam kasus berikut:
(i) jika pihak berhak tidak menggunakan setiap tuntutan untuk pengiriman barang seperti uang yang timbul dari tuntutan pembayaran berkala dalam waktu 10 tahun sejak pihak berhak mengetahui bahwa setiap tuntutan dapat dilaksanakan; atau
(ii) jika pihak berhak tidak menggunakan setiap tuntutan yang ditetapkan dalam butir sebelumnya dalam waktu 20 tahun sejak menjadi dapat dilaksanakan.
(2) Pihak berhak atas pembayaran berkala dapat mengharuskan pihak berkewajiban kapan saja untuk mengeluarkan pengakuan tertulis guna memperoleh bukti pembaruan periode perolehan hak milik.
(Perolehan Hak Milik Atas Hak yang Ditentukan oleh Putusan)
Pasal 169 (1) Periode perolehan hak milik atas hak yang ditentukan oleh putusan yang final dan mengikat atau apa pun yang memiliki efek yang sama dengan putusan final dan mengikat adalah 10 tahun meskipun periode perolehan hak milik lebih pendek dari 10 tahun ditetapkan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku untuk tuntutan yang belum jatuh tempo dan dapat dibayar pada saat ditentukan.
Pasal 170 hingga 174 Dihapus
Bagian II Hak Milik Nyata
Bab I Ketentuan Umum
(Pendirian Hak Milik Nyata)
Pasal 175 Tidak ada hak milik nyata yang dapat didirikan selain yang ditetapkan oleh undang-undang termasuk Kode ini.
(Penciptaan dan Pengalihan Hak Milik Nyata)
Pasal 176 Penciptaan dan pengalihan hak milik nyata menjadi efektif semata-mata oleh manifestasi niat para pihak.
(Syarat Penyelesaian Perubahan dalam Hak Milik Nyata atas Tanah)
Pasal 177 Perolehan, kehilangan, dan perubahan dalam hak milik nyata atas tanah tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga, kecuali hal tersebut terdaftar sesuai dengan ketentuan yang berlaku dari Undang-Undang Pendaftaran Properti Nyata (Undang-Undang No. 123 tahun 2004) dan undang-undang lain mengenai pendaftaran.
(Syarat Penyelesaian Pengalihan Hak Milik Nyata Mengenai Barang Bergerak)
Pasal 178 Pengalihan hak milik nyata atas barang bergerak tidak dapat diklaim secara sah terhadap pihak ketiga, kecuali barang bergerak tersebut diserahkan.
(Penggabungan Hak)
Pasal 179 (1) Jika kepemilikan dan hak milik nyata lain atas barang yang sama diperoleh oleh orang yang sama, hak milik nyata lainnya padam; dengan catatan, hal ini tidak berlaku jika barang tersebut atau hak milik nyata lainnya merupakan objek hak pihak ketiga.
(2) Jika hak milik nyata selain kepemilikan dan hak lain yang menjadi objek hak milik nyata tersebut diperoleh oleh orang yang sama, hak lainnya padam. Dalam kasus ini, ketentuan pengecualian pada ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku untuk hak kepemilikan.
Bab II Hak Kepemilikan
Bagian 1 Perolehan Hak Kepemilikan
(Perolehan Hak Kepemilikan)
Pasal 180 Hak kepemilikan diperoleh dengan memegang suatu barang dengan niat untuk melakukannya atas nama diri sendiri.
(Kepemilikan Melalui Agen)
Pasal 181 Hak kepemilikan dapat diperoleh melalui agen.
(Penyerahan Faktual dan Penyerahan Ringkas)
Pasal 182 (1) Pengalihan hak kepemilikan dilakukan dengan penyerahan barang yang dimiliki.
(2) Jika penerima pengalihan atau agen penerima pengalihan sedang memegang barang yang dimiliki, pengalihan hak kepemilikan dapat dilakukan hanya dengan manifestasi niat para pihak.
(Pengalihan Konstruktif dengan Penahanan Kepemilikan)
Pasal 183 Jika seorang agen menyatakan niat untuk selanjutnya memegang suatu barang di bawah kepemilikan agen atas nama prinsipal, prinsipal dengan demikian memperoleh hak kepemilikan.
(Pengalihan Kepemilikan oleh Instruksi)
Pasal 184 Jika suatu barang dimiliki melalui agen, prinsipal memerintahkan agen tersebut untuk selanjutnya memegang barang tersebut atas nama pihak ketiga, dan pihak ketiga tersebut menyetujuinya, pihak ketiga memperoleh hak kepemilikan.
(Perubahan Sifat Kepemilikan)
Pasal 185 Jika diasumsikan, karena sifat judulnya, bahwa seorang pemilik tidak memiliki niat untuk memiliki, maka sifat kepemilikan pemilik tidak berubah kecuali pemilik tersebut menunjukkan niat untuk memiliki kepada orang yang menempatkan barang di bawah kepemilikan orang tersebut, atau memulai kepemilikan dengan judul baru dengan niat untuk memiliki sejak saat itu.
(Presumsi Mengenai Sifat Kepemilikan)
Pasal 186 (1) Seorang pemilik dianggap memiliki suatu barang dengan niat untuk memiliki, dengan itikad baik secara damai dan terbuka.
(2) Jika ada bukti kepemilikan pada dua titik waktu yang berbeda, maka dianggap bahwa kepemilikan terus berlangsung selama interval tersebut.
(Penerus Kepemilikan)
Pasal 187 (1) Seorang penerus pemilik dapat, sesuai pilihan penerus, menegaskan kepemilikan penerus itu sendiri saja, atau kepemilikan penerus bersama dengan kepemilikan pendahulu. 
(2) Jika seseorang menegaskan kepemilikan pendahulu bersama dengan kepemilikannya sendiri, orang tersebut juga mewarisi kekurangan yang sama.
Bagian 2 Efek Hak Kepemilikan
(Presumsi Keabsahan Hak yang Dilaksanakan Terhadap Barang yang Dipossessi)
Pasal 188 Pemilik dianggap secara sah memiliki hak yang dilaksanakan pemilik tersebut terhadap barang yang di bawah kepemilikannya.
(Pemerolehan Buah oleh Pemilik dengan Itikad Baik)
Pasal 189 (1) Seorang pemilik dengan itikad baik memperoleh buah yang berasal dari barang yang di bawah kepemilikannya.
(2) Jika seorang pemilik dengan itikad baik dikalahkan dalam suatu tindakan atas judul yang secara hukum mendukung kepemilikannya, pemilik tersebut dianggap sebagai pemilik dengan itikad buruk sejak waktu tindakan tersebut diajukan.
(Pengembalian Buah oleh Pemilik dengan Itikad Buruk)
Pasal 190 (1) Seorang pemilik dengan itikad buruk memiliki kewajiban untuk mengembalikan buah, dan mengganti harga buah yang telah dikonsumsi pemilik tersebut, rusak karena kelalaian, atau gagal dikumpulkan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis kepada orang yang mengambil alih kepemilikan suatu barang melalui serangan atau paksaan atau melalui penyembunyian.
(Kompensasi atas Kerugian atau Kerusakan oleh Pemilik)
Pasal 191 Jika suatu barang yang dipossessi telah hilang atau rusak karena alasan yang dapat diatribusikan kepada pemilik, pemilik dengan itikad buruk bertanggung jawab untuk mengganti kerugian atau kerusakan seluruhnya kepada orang yang memulihkan barang tersebut, dan pemilik dengan itikad baik bertanggung jawab untuk mengganti kerugian atau kerusakan kepada orang tersebut sejauh saat ini diperkaya sebagai akibat dari kerugian atau kerusakan tersebut; namun, pemilik yang tidak memiliki niat untuk memiliki barang tersebut harus mengganti kerugian atau kerusakan sepenuhnya, meskipun pemilik tersebut telah bertindak dengan itikad baik.
(Pemerolehan dengan Itikad Baik)
Pasal 192 Seseorang yang memulai kepemilikan barang bergerak secara damai dan terbuka melalui tindakan transaksional memperoleh hak yang dilaksanakan terhadap barang bergerak tersebut segera jika orang tersebut memiliki dengan itikad baik dan tanpa kelalaian.
(Pemulihan Barang yang Dicuri atau Hilang)
Pasal 193 Dalam kasus yang diatur dalam Pasal sebelumnya, jika barang yang dipossessi merupakan barang yang dicuri atau hilang, korban atau orang yang kehilangan barang tersebut dapat menuntut pengembalian barang tersebut dari pemilik dalam waktu dua tahun dari waktu kehilangan atau pencurian.
Pasal 194 Jika seorang pemilik telah membeli barang yang dicuri atau hilang dengan itikad baik di lelang, di pasar umum, atau dari pedagang yang menjual barang serupa, korban atau orang yang kehilangan barang tersebut tidak dapat memulihkan barang tanpa mengganti pemilik dengan harga yang dibayarkan.
(Pemerolehan Hak melalui Kepemilikan Hewan)
Pasal 195 Seseorang yang memiliki hewan bukan domestik yang dibesarkan oleh orang lain memperoleh hak untuk berlatih terhadap hewan tersebut jika orang yang memiliki hewan tersebut bertindak dengan itikad baik pada awal kepemilikannya dan pemilik hewan tersebut tidak menuntut pengembaliannya dari orang tersebut dalam satu bulan sejak hewan tersebut meninggalkan kepemilikan pemiliknya.
(Tuntutan Pemilik untuk Penggantian Biaya)
Pasal 196 (1) Jika seorang pemilik mengembalikan suatu barang dalam kepemilikannya, pemilik tersebut dapat meminta orang yang memulihkan barang tersebut mengganti biaya yang telah dibayar oleh pemilik untuk pemeliharaan dan pengeluaran lain yang diperlukan; dengan catatan, bahwa jika pemilik memperoleh buah-buahan, biaya biasa dan perlu ditanggung oleh pemilik.
(2) Terkait dengan biaya yang dibayar oleh pemilik untuk meningkatkan barang dalam kepemilikannya dan pengeluaran lain yang bermanfaat, pemilik dapat meminta orang yang memulihkan barang tersebut mengganti biaya yang telah dibayar oleh pemilik atau jumlah peningkatan nilai, mana yang dipilih oleh orang yang memulihkan barang tersebut, tetapi hanya jika ada peningkatan nilai saat ini; dengan catatan, bahwa terkait dengan pemilik yang bertindak tidak dengan itikad baik, pengadilan dapat, atas permintaan orang yang memulihkan barang tersebut, memberikan waktu yang wajar untuk hal yang sama.
(Tindakan Kepemilikan)
Pasal 197 Seorang pemilik dapat mengajukan tindakan kepemilikan sesuai dengan ketentuan Pasal berikutnya sampai Pasal 202. Hal yang sama berlaku untuk orang yang mengambil kepemilikan atas nama orang lain.
(Tindakan untuk Pemeliharaan Kepemilikan)
Pasal 198 Jika seorang pemilik terhalang dari kepemilikan, pemilik tersebut dapat menuntut penghentian penghalangan tersebut dan kompensasi atas kerugian atau kerusakan dengan mengajukan tindakan untuk pemeliharaan kepemilikan.
(Tindakan untuk Pelestarian Kepemilikan)
Pasal 199 Jika seorang pemilik kemungkinan akan terhalang dari pemilikan, pemilik tersebut dapat menuntut pencegahan dari penghalangan atau penyerahan jaminan untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan dengan mengajukan tuntutan untuk pemeliharaan pemilikan.
(Tindakan untuk Pemulihan Pemilikan)
Pasal 200 (1) Jika seorang pemilik secara paksa terusir, pemilik tersebut dapat menuntut restitusi barang tersebut dan kompensasi atas kerugian atau kerusakan dengan mengajukan tindakan untuk pemulihan pemilikan.
(2) Tindakan untuk pemulihan pemilikan tidak dapat diajukan terhadap penerus tertentu dari seseorang yang secara paksa mengambil pemilikan; dengan ketentuan, namun, bahwa ini tidak berlaku jika penerus tersebut mengetahui fakta bahwa orang tersebut telah mengambil pemilikan secara melanggar hukum.
(Periode Waktu untuk Mengajukan Tindakan Pemilikan)
Pasal 201 (1) Tindakan untuk pemeliharaan pemilikan harus diajukan selama penghalangan atau dalam waktu satu tahun setelah penghalangan berhenti; dengan ketentuan, namun, bahwa jika barang yang dimiliki telah rusak karena pekerjaan konstruksi dan satu tahun telah berlalu dari waktu ketika konstruksi dimulai atau konstruksi telah selesai, tindakan tersebut tidak dapat diajukan.
(2) Tindakan untuk pemeliharaan pemilikan dapat diajukan selama bahaya penghalangan masih ada. Dalam hal ini, ketentuan proviso pada ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika barang yang dimiliki kemungkinan akan rusak oleh pekerjaan konstruksi.
(3) Tindakan untuk pemulihan pemilikan harus diajukan dalam waktu satu tahun dari saat pemilik secara paksa terusir.
(Hubungan dengan Tindakan atas Hak)
Pasal 202 (1) Tindakan hukum kepemilikan tidak meniadakan tindakan hukum atas hak milik yang secara hukum mendukung kepemilikan tersebut, dan tindakan hukum atas hak milik tidak meniadakan tindakan hukum kepemilikan.
(2) Terkait dengan tindakan hukum kepemilikan, tidak boleh ada keputusan pengadilan yang dibuat berdasarkan alasan yang berkaitan dengan hak milik yang secara hukum mendukung kepemilikan tersebut.
Bagian 3 Penghentian Hak Kepemilikan
(Alasan Penghentian Hak Kepemilikan)
Pasal 203 Hak kepemilikan berakhir ketika pemegang hak melepaskan niat untuk memiliki, atau kehilangan kepemilikan atas barang yang dimiliki; namun, hal ini tidak berlaku jika pemegang hak mengajukan tindakan hukum untuk pemulihan kepemilikan.
(Alasan Penghentian Hak Kepemilikan Agen)
Pasal 204 (1) Jika seseorang memiliki suatu barang melalui agen, hak kepemilikan berakhir berdasarkan alasan berikut:
(i) penolakan oleh pihak utama atas niat untuk memiliki melalui agen;
(ii) manifestasi niat kepada pihak utama dari seorang agen untuk memegang barang yang dimiliki atas nama agen itu sendiri atau pihak ketiga; atau
(iii) agen telah berhenti memegang barang yang dimiliki.
(2) Hak kepemilikan tidak berakhir hanya sebagai akibat dari berakhirnya wewenang untuk mewakili.
Bagian 4 Kepemilikan Semu
Pasal 205 Ketentuan Bab ini berlaku mutatis mutandis jika seseorang menjalankan hak miliknya dengan niat untuk melakukannya atas nama diri sendiri.
Bab III Kepemilikan
Bagian 1 Lingkup Kepemilikan
Subbagian 1 Isi dan Lingkup Kepemilikan
(Isi Kepemilikan)
Pasal 206 Pemilik memiliki hak untuk bebas menggunakan, memanfaatkan, dan mendisposisi barang yang dimiliki, dalam batas hukum dan peraturan.
(Lingkup Kepemilikan dalam Tanah)
Pasal 207 Kepemilikan tanah meluas ke atas dan bawah permukaan tanah, dalam batas hukum dan peraturan.
Pasal 208 Dihapus
Subbagian 2 Hubungan Tetangga
(Permintaan Penggunaan Tanah Tetangga)
Pasal 209 (1) Seorang pemilik tanah dapat meminta penggunaan tanah tetangga sejauh yang diperlukan untuk membangun atau memperbaiki dinding atau bangunan di atau di dekat batas; namun, pemilik tersebut tidak boleh memasuki rumah tetangga tanpa persetujuan tetangga tersebut.
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, jika tetangga mengalami kerugian, tetangga tersebut dapat menuntut kompensasi.
(Hak Lewat Melalui Tanah Lain untuk Akses ke Jalan Umum)
Pasal 210 (1) Seorang pemilik tanah yang dikelilingi oleh tanah lain dan tidak memiliki akses ke jalan umum dapat melewati tanah lain yang mengelilingi tanah pemilik tersebut untuk mencapai jalan umum.
(2) ayat sebelumnya juga berlaku jika seorang pemilik tidak dapat mencapai jalan umum tanpa melewati kolam, danau, sungai, saluran air, atau laut, atau jika ada perbedaan ketinggian yang ekstrem antara tanah dan jalan umum karena tebing.
Pasal 211 (1) Dalam kasus yang disebutkan di Pasal sebelumnya, lokasi dan metode perlintasan harus dipilih agar memenuhi kebutuhan orang yang berhak atas hak lewat berdasarkan ketentuan Pasal tersebut dan menyebabkan kerusakan paling sedikit pada tanah lain.
(2) Orang yang memiliki hak lewat berdasarkan ketentuan Pasal sebelumnya dapat membangun jalan jika diperlukan.
Pasal 212 Orang yang berhak atas hak lewat berdasarkan ketentuan Pasal 210 harus membayar kompensasi atas kerusakan yang disebabkan kepada tanah lain yang dilewati orang tersebut; dengan ketentuan, bahwa kecuali untuk kerusakan yang timbul dari pembangunan jalan, kompensasi dapat dibayar secara tahunan.
Pasal 213 (1) Jika pembagian tanah menghasilkan sebidang tanah yang tidak memiliki akses ke jalan umum, pemilik sebidang tanah tersebut dapat melewati tanah yang dimiliki orang lain yang berpartisipasi dalam pembagian tersebut untuk mencapai jalan umum. Dalam hal ini, perlu dibayar kompensasi.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika pemilik tanah mengalihkan sebagian tanahnya kepada orang lain.
(Larangan Penghalangan Aliran Air Alam)
Pasal 214 Pemilik tanah tidak boleh mengganggu aliran air alami yang mengalir dari tanah tetangga.
(Penghapusan Hambatan terhadap Aliran Air)
Pasal 215 Jika aliran air terblokir di tanah rendah akibat bencana alam atau kejadian serius tak terhindarkan lainnya, pemilik tanah yang lebih tinggi dapat melakukan pekerjaan konstruksi yang diperlukan untuk menghilangkan hambatan terhadap aliran air tersebut atas biaya sendiri.
(Perbaikan Struktur Terkait Aliran Air)
Pasal 216 Jika suatu tanah menderita atau kemungkinan menderita kerusakan akibat kehancuran atau penyumbatan struktur yang dipasang di tanah lain untuk menyimpan, mengeluarkan, atau menarik air, pemilik tanah tersebut dapat meminta pemilik tanah lain tersebut untuk memperbaiki struktur atau menghilangkan hambatan tersebut, atau jika perlu, melakukan pekerjaan konstruksi pencegahan.
(Adat dalam Hal Alokasi Biaya)
Pasal 217 Dalam kasus yang diatur dalam dua Pasal sebelumnya, jika ada adat lain terkait alokasi biaya, maka adat tersebut yang berlaku.
(Larangan Pemasangan Struktur yang Mengalirkan Air Hujan ke Tanah Tetangga)
Pasal 218 Pemilik tanah tidak boleh memasang atap atau struktur lain yang mengalirkan air hujan langsung ke tanah tetangga.
(Perubahan pada Aliran Air)
Pasal 219  (1) Pemilik saluran, parit, atau tanah lain yang berisi aliran air tidak boleh mengubah jalur atau lebar aliran tersebut jika tanah di sisi lain dimiliki oleh orang lain.  
(2) Jika tanah di kedua sisi aliran dimiliki oleh pemilik tanah yang mengandung aliran, pemilik tersebut dapat mengubah jalur atau lebar aliran tersebut; dengan syarat, pemilik tersebut harus mengembalikan aliran ke jalur alaminya pada titik di mana aliran bertemu dengan tanah tetangga.  
(3) Jika ada adat yang berbeda dari ketentuan dua ayat sebelumnya, adat tersebut yang berlaku.  
(Mengalirkan Air Melalui Tanah yang Lebih Rendah untuk Pembuangan)  
Pasal 220  Pemilik tanah yang lebih tinggi dapat mengalirkan air melalui tanah yang lebih rendah untuk mengeringkan tanah yang lebih tinggi miliknya jika tanah tersebut tergenang, atau untuk membuang kelebihan air untuk keperluan rumah tangga atau pertanian atau industri sampai air bertemu dengan aliran umum atau sistem pembuangan. Dalam kasus ini, lokasi dan metode yang menyebabkan kerusakan paling sedikit pada tanah yang lebih rendah harus dipilih.  
(Penggunaan Struktur untuk Mengarahkan Air)  
Pasal 221 (1) Seorang pemilik tanah dapat menggunakan struktur yang dipasang oleh pemilik tanah yang lebih tinggi atau lebih rendah untuk menyebabkan air dari tanah pemilik tersebut melewati tanah tersebut.  
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, orang yang menggunakan struktur orang lain harus menanggung biaya pemasangan dan pemeliharaan struktur tersebut sesuai dengan proporsi manfaat yang dinikmati oleh orang tersebut.  
(Pembangunan dan Penggunaan Bendungan)
Pasal 222 (1) Jika pemilik tanah yang berisi aliran air perlu membangun bendungan, pemilik tersebut dapat membangun bendungan dengan memasangnya di sisi lain meskipun tanah di sisi lain dimiliki oleh orang lain; dengan ketentuan, bahwa pemilik harus membayar kompensasi atas kerusakan yang timbul sebagai akibatnya.
(2) Pemilik tanah di sisi lain dari bendungan dapat menggunakan bendungan yang disebutkan di ayat sebelumnya jika pemilik tersebut memiliki sebagian dari tanah yang mengandung aliran air. 
(3) Ketentuan ayat (2) dari Pasal sebelumnya berlaku mutatis mutandis untuk kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya.
(Pemasangan Tanda Batas)
Pasal 223 Pemilik tanah dapat memasang tanda batas, membagi biaya dengan pemilik tanah tetangga.
(Biaya Pemasangan dan Pelestarian Tanda Batas)
Pasal 224 Biaya pemasangan dan pelestarian tanda batas ditanggung bersama oleh tetangga; dengan ketentuan, bahwa biaya pengukuran ditanggung sesuai dengan proporsi luas masing-masing tanah.
(Pemasangan Pagar)
Pasal 225 (1) Jika dua bangunan dimiliki oleh pemilik yang berbeda dan ada lahan terbuka di antara mereka, setiap pemilik dapat memasang pagar di batas, membagi biaya dengan pemilik lainnya.
(2) Jika tidak tercapai kesepakatan antara para pihak, pagar yang disebutkan di ayat sebelumnya harus berupa pagar kayu, pagar bambu, atau pagar dari bahan serupa dan harus setinggi dua meter.
(Biaya Pemasangan dan Pelestarian Pagar)
Pasal 226 Biaya pemasangan dan pelestarian pagar di bawah Pasal sebelumnya ditanggung bersama oleh tetangga.
(Pemasangan Pagar oleh Salah Satu Tetangga)
Pasal 227 Salah satu pemilik tetangga dapat memasang pagar menggunakan bahan yang lebih baik daripada yang diatur dalam Pasal 225, ayat (2) atau meningkatkan tinggi yang diatur dalam ayat tersebut; dengan syarat, pemilik yang bersangkutan harus menanggung peningkatan biaya yang timbul akibat hal yang sama.
(Adat yang Berkaitan dengan Pemasangan Pagar)
Pasal 228 Jika ada adat yang berbeda dari ketentuan tiga Pasal sebelumnya, adat tersebut yang berlaku.
(Praduga Kepemilikan Bersama Tanda Batas)
Pasal 229 Tanda batas, pagar, dinding, saluran dan parit yang dipasang pada garis batas diasumsikan dimiliki bersama oleh para tetangga.
Pasal 230 (1) Ketentuan Pasal sebelumnya tidak berlaku untuk dinding di garis batas yang merupakan bagian dari sebuah bangunan.
(2) Jika tinggi dinding yang memisahkan dua bangunan tetangga dengan ketinggian yang berbeda lebih tinggi dari bangunan yang lebih rendah, ayat sebelumnya juga berlaku terhadap bagian dinding tersebut yang lebih tinggi dari bangunan yang lebih rendah; dengan syarat, ini tidak berlaku untuk dinding pemisah kebakaran.
(Pekerjaan Konstruksi yang Meningkatkan Tinggi Dinding Bersama)
Pasal 231 (1) Salah satu pemilik tetangga dapat meningkatkan tinggi dinding bersama; dengan syarat, jika dinding tersebut tidak dapat menahan pekerjaan konstruksi, pemilik yang bersangkutan harus memperkuat dinding tersebut sesuai kebutuhan atau membangun kembali dengan biaya sendiri.
(2) Jika tinggi dinding ditingkatkan sesuai ketentuan ayat sebelumnya, bagian yang ditingkatkan tersebut dimiliki sendiri oleh pemilik yang melakukan pekerjaan konstruksi tersebut.
Pasal 232 Dalam kasus-kasus yang diatur dalam Pasal sebelumnya, jika tetangga mengalami kerugian, tetangga tersebut dapat mengklaim kompensasi atas kerugian tersebut.
(Pemotongan Cabang dan Akar Pohon serta Bambu)
Pasal 233 (1) Jika sebuah cabang pohon atau bambu dari tanah tetangga melintasi garis batas, pemilik tanah dapat meminta pemilik pohon atau bambu tersebut untuk memotong cabang itu.
(2) Jika akar pohon atau bambu dari tanah tetangga melintasi garis batas, pemilik tanah dapat memotong akar tersebut.
(Batasan pada Bangunan Dekat Garis Batas)
Pasal 234 (1) Untuk membangun sebuah bangunan, bangunan tersebut harus berjarak 50 sentimeter atau lebih dari garis batas.
(2) Jika seseorang mencoba membangun sebuah bangunan yang melanggar ketentuan ayat sebelumnya, pemilik tanah tetangga dapat meminta penghentian atau perubahan konstruksi; dengan ketentuan, namun, bahwa jika satu tahun berlalu dari waktu ketika konstruksi itu dimulai atau jika bangunan tersebut selesai, pemilik hanya dapat menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
Pasal 235 (1) Seseorang yang memasang jendela atau teras (selanjutnya dalam ayat ini dan berikutnya termasuk beranda) dengan jarak kurang dari satu meter dari garis batas yang memungkinkan pengamatan tanah hunian orang lain harus memasang layar privasi.
(2) Jarak yang disebutkan dalam ayat sebelumnya dihitung dengan mengukur panjang garis lurus dari titik pada jendela atau teras yang paling dekat dengan tanah tetangga, sampai ke tempat ia mencapai garis batas dengan sudut tegak lurus.
(Adat Terkait Konstruksi Dekat Garis Batas)
Pasal 236 Jika ada adat yang berbeda dari ketentuan dua Pasal sebelumnya, adat tersebut berlaku.
(Batasan pada Penggalian Dekat Garis Batas)
Pasal 237 (1) Untuk menggali sumur, lubang air servis, lubang limbah, atau lubang kompos, hal tersebut harus berjarak dua meter atau lebih dari garis batas, dan untuk menggali kolam, gudang bawah tanah, atau lubang limbah manusia, hal tersebut harus berjarak satu meter atau lebih dari garis batas.
(2) Untuk mengubur pipa air, atau menggali saluran atau parit, hal tersebut harus berjarak dari garis batas dengan ukuran setidaknya setengah dari kedalaman hal tersebut; dengan ketentuan, bahwa jarak tersebut tidak diwajibkan melebihi satu meter.
(Kewajiban Hati-hati Mengenai Penggalian Dekat Garis Batas)
Pasal 238 Saat melakukan konstruksi yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya dekat garis batas, perlu diambil langkah hati-hati untuk memastikan pencegahan longsoran tanah atau kebocoran air atau cairan terkontaminasi.
Bagian 2 Perolehan Kepemilikan
(Kepemilikan atas Barang yang Tidak Memiliki Pemilik)
Pasal 239 (1) Kepemilikan atas barang bergerak yang tidak memiliki pemilik diperoleh dengan memiliki barang tersebut dengan niat untuk memiliki.
(2) Barang tidak bergerak yang tidak memiliki pemilik menjadi milik Negara.
(Temuan Barang Hilang)
Pasal 240 Jika pemilik barang hilang tidak dikenali dalam waktu tiga bulan sejak pemberitahuan publik yang dilakukan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Barang Hilang (UU No. 73 tahun 2006), orang yang menemukan barang hilang tersebut memperoleh kepemilikan atas barang tersebut.
(Temuan Barang Terkubur)
Pasal 241 Jika pemilik barang terkubur tidak dikenali dalam waktu enam bulan sejak pemberitahuan publik yang dilakukan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Barang Hilang, penemu memperoleh kepemilikan atas barang tersebut; dengan ketentuan, bahwa terhadap barang terkubur yang ditemukan di dalam barang yang menjadi milik orang lain, penemu dan orang lain tersebut memperoleh kepemilikan yang proporsional sama atas barang terkubur tersebut.
(Penambahan Kepada Barang Tidak Bergerak)
Pasal 242 Pemilik barang tidak bergerak memperoleh kepemilikan suatu barang yang telah dilampirkan padanya sebagai perlengkapannya; dengan ketentuan, bahwa hak orang lain yang melampirkan barang tersebut berdasarkan suatu gelar tidak dirugikan.
(Penambahan pada Barang Bergerak)
Pasal 243 Jika dua atau lebih barang bergerak dengan pemilik yang berbeda tidak dapat dipisahkan lagi tanpa kerusakan karena penambahan, kepemilikan barang komposit menjadi milik pemilik barang bergerak utama. Hal yang sama berlaku jika diperlukan biaya berlebihan untuk memisahkan barang bergerak tersebut.
Pasal 244 Jika tidak dapat dibedakan antara utama dan aksesoris di antara barang bergerak yang disatukan oleh penambahan, pemilik setiap barang bergerak memiliki hak kepemilikan bersama atas barang komposit sesuai dengan harga masing-masing pada saat penambahan.
(Campuran)
Pasal 245 Ketentuan dua Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika barang milik orang yang berbeda dicampur bersama dan tidak dapat dibedakan lagi.
(Pengolahan)
Pasal 246 (1) Jika seseorang (selanjutnya dalam Pasal ini disebut sebagai "pengolah") menambahkan tenaga kerja pada barang bergerak orang lain, kepemilikan barang yang diolah menjadi milik pemilik bahan; dengan ketentuan, bahwa jika nilai yang berasal dari pekerjaan secara signifikan melebihi nilai bahan, pengolah memperoleh kepemilikan barang yang diolah.
(2) Dalam kasus yang diatur dalam ayat sebelumnya, jika pengolah menyediakan sebagian bahan, pengolah memperoleh kepemilikan barang yang diolah hanya jika nilai bahan yang disediakan ditambah dengan nilai yang berasal dari tenaga kerja melebihi nilai bahan orang lain.
(Dampak Penambahan, Campuran, atau Pengolahan)
Pasal 247 (1) Jika kepemilikan suatu benda padam sesuai dengan ketentuan Pasal 242 hingga Pasal sebelumnya, hak-hak lain yang ada pada benda tersebut juga padam.
(2) Dalam kasus yang ditentukan dalam ayat sebelumnya, jika pemilik suatu benda menjadi pemilik tunggal benda yang terbentuk melalui aksesori atau perlengkapan, pencampuran atau pengolahan (selanjutnya dalam ayat ini disebut "benda komposit"), hak-hak lain yang ada pada benda tersebut kemudian ada pada benda komposit, dan jika pemilik benda menjadi pemilik bersama benda komposit, hak-hak lain yang ada pada benda tersebut kemudian ada pada bagian kepemilikan bersama pemilik tersebut.
(Tuntutan Kompensasi untuk Aksesori, Perlengkapan, Pencampuran atau Pengolahan)
Pasal 248 Seseorang yang menderita kerugian karena penerapan ketentuan Pasal 242 hingga Pasal sebelumnya dapat menuntut kompensasi sesuai dengan ketentuan Pasal 703 dan Pasal 704.
Bagian 3 Kepemilikan Bersama
(Penggunaan Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 249 Setiap pemilik bersama dapat menggunakan seluruh properti dalam kepemilikan bersama sesuai dengan bagian kepemilikan masing-masing pemilik bersama.
(Presumsi Proporsi Kepentingan Kepemilikan Bersama)
Pasal 250 Kepentingan setiap pemilik bersama diasumsikan sama.
(Perubahan pada Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 251 Tidak ada pemilik bersama yang boleh membuat perubahan pada properti dalam kepemilikan bersama tanpa persetujuan pemilik bersama lainnya.
(Pengelolaan Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 252 Rincian pengelolaan properti dalam kepemilikan bersama ditentukan oleh mayoritas sesuai dengan nilai kepentingan para pemilik bersama, kecuali untuk kasus yang diatur dalam Pasal sebelumnya; dengan ketentuan bahwa salah satu pemilik bersama dapat melakukan tindakan pelestarian sendiri.
(Kewajiban untuk Menanggung Beban Terkait Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 253  (1) Setiap pemilik bersama membayar biaya pengelolaan dan menanggung beban terkait properti yang dimiliki bersama, sesuai dengan proporsi kepentingan setiap pemilik bersama.  
(2) Jika pemilik bersama tidak melaksanakan kewajiban yang disebutkan di ayat sebelumnya dalam waktu satu tahun, pemilik bersama lainnya dapat memperoleh kepemilikan bersama tersebut dengan membayar kompensasi yang wajar.  
(Tuntutan atas Properti yang Dimiliki Bersama)  
Pasal 254  Tuntutan yang dimiliki salah satu pemilik bersama terhadap pemilik bersama lainnya sehubungan dengan properti yang dimiliki bersama dapat diterapkan terhadap penerus spesifik mereka.  
(Pelepasan Kepentingan dan Kematian Pemilik Bersama)  
Pasal 255  Jika salah satu dari pemilik bersama melepaskan kepentingan atau meninggal tanpa ahli waris, kepentingan yang dilepas tersebut menjadi milik pemilik bersama lainnya.  
(Tuntutan untuk Pembagian Properti yang Dimiliki Bersama)  
Pasal 256  (1) Setiap pemilik bersama dapat menuntut pembagian properti yang dimiliki bersama kapan saja; dengan syarat, ini tidak menghalangi membuat kontrak yang menyetujui untuk tidak membagi properti tersebut selama periode tidak lebih dari lima tahun.  
(2) Kontrak berdasarkan catatan pada ayat sebelumnya dapat diperbarui; dengan syarat, periode tersebut tidak boleh melebihi lima tahun dari waktu perpanjangan.  
Pasal 257  Ketentuan Pasal sebelumnya tidak berlaku untuk properti yang dimiliki bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229.  
(Pembagian Properti yang Dimiliki Bersama dengan Keputusan Pengadilan)  
Pasal 258  (1) Jika tidak ada kesepakatan di antara pemilik bersama mengenai pembagian properti yang dimiliki bersama, permintaan untuk pembagian tersebut dapat diajukan ke pengadilan.  
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, jika properti yang dimiliki bersama tidak dapat dibagi secara fisik, atau kemungkinan nilai properti tersebut akan sangat berkurang karena pembagian, pengadilan dapat memerintahkan penjualan properti tersebut di lelang.  
(Pembayaran Tuntutan Mengenai Kepemilikan Bersama)
Pasal 259 (1) Jika salah satu dari pemilik bersama memiliki klaim mengenai kepemilikan bersama terhadap pemilik bersama lainnya, pada saat pembagian, bagian dari properti dalam kepemilikan bersama yang dimiliki oleh debitur dapat digunakan untuk pembayaran yang sama.
(2) Jika diperlukan untuk menjual bagian dari properti dalam kepemilikan bersama yang dimiliki oleh debitur untuk memperoleh pembayaran yang disebutkan di ayat sebelumnya, kreditur dapat menuntut penjualan yang sama.
(Partisipasi dalam Pembagian Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 260 (1) Seseorang yang memiliki hak terhadap properti dalam kepemilikan bersama dan kreditur dari salah satu pemilik bersama dapat berpartisipasi dalam pembagian atas biaya mereka sendiri.
(2) Jika, meskipun ada permintaan untuk partisipasi berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya, pembagian dilakukan tanpa memungkinkan partisipasi dari orang yang mengajukan permintaan, pembagian tersebut tidak dapat dengan semestinya ditegakkan terhadap orang yang mengajukan permintaan.
(Jaminan Pemilik Bersama pada Pembagian)
Pasal 261 Setiap pemilik bersama memberikan jaminan yang sama seperti yang diberikan oleh penjual sesuai dengan proporsi kepemilikan masing-masing pemilik bersama, terkait dengan hal yang diperoleh oleh pemilik bersama lainnya melalui pembagian.
(Instrumen Mengenai Properti dalam Kepemilikan Bersama)
Pasal 262 (1) Ketika pemisahan selesai, setiap orang yang berpartisipasi dalam pemisahan harus menyimpan instrumen mengenai hal-hal yang masing-masing mereka peroleh.
(2) Instrumen mengenai suatu hal yang dipisahkan untuk beberapa atau semua pemilik bersama harus disimpan oleh orang yang memperoleh bagian terbesar dari hal tersebut.
(3) Dalam kasus yang diacu pada ayat sebelumnya, jika tidak ada orang yang memperoleh bagian terbesar, orang yang harus menyimpan instrumen ditentukan melalui kesepakatan di antara orang-orang yang berpartisipasi dalam pemisahan. Jika tidak ada kesepakatan yang tercapai, pengadilan menunjuk hal tersebut.
(4) Orang yang harus menyimpan instrumen harus mengizinkan orang lain yang berpartisipasi dalam pemisahan untuk menggunakan instrumen tersebut atas permintaan mereka.
(Hak Bersama dengan Sifat Kepemilikan Bersama)
Pasal 263 Hak bersama yang memiliki sifat kepemilikan bersama diatur oleh adat setempat dan sebaliknya tunduk pada penerapan ketentuan Bagian ini.
(Kepemilikan Bersama Semu)
Pasal 264 Ketentuan Bagian ini berlaku secara mutatis mutandis jika dua orang atau lebih membagi hak properti selain kepemilikan; dengan syarat, hal ini tidak berlaku jika diatur lain oleh undang-undang dan peraturan.
Bab IV Hak Atas Tanah
(Isi Hak Atas Tanah)
Pasal 265 Pemegang hak atas tanah memiliki hak untuk menggunakan tanah orang lain untuk memiliki bangunan, atau pohon atau bambu, di tanah tersebut.
(Sewa)
Pasal 266 (1) Ketentuan Pasal 274 hingga 276 berlaku secara mutatis mutandis jika pemegang hak atas tanah harus membayar sewa periodik kepada pemilik tanah.
(2) Selain ketentuan dalam ayat sebelumnya, ketentuan tentang sewa berlaku secara mutatis mutandis untuk sewa sejauh penerapannya tidak bertentangan dengan sifat sewa tersebut.
(Penerapan Ketentuan Mengenai Hubungan Tetangga secara Mutatis Mutandis)
Pasal 267 Ketentuan Bagian 1, Subbagian 2 Bab sebelumnya (Hubungan Tetangga) berlaku juga antara superfisiari atau antara superfisiari dan pemilik tanah; dengan ketentuan, bahwa penerapan mutatis mutandis ketentuan Pasal 229 kepada superfisiari terbatas pada saat struktur di garis batas dipasang setelah pembentukan superfisies.
(Durasi Superfisies)
Pasal 268 (1) Jika durasi superfisies tidak ditentukan oleh tindakan yang menetapkannya dan tidak ada adat yang relevan, superfisiari dapat melepaskan hak tersebut kapan saja; dengan ketentuan, bahwa jika sewa harus dibayarkan, superfisiari harus memberikan pemberitahuan satu tahun atau lebih sebelumnya atau membayar sewa untuk satu tahun yang belum jatuh tempo dan harus dibayar.
(2) Jika superfisiari tidak melepaskan hak tersebut sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya, pengadilan dapat, atas permintaan para pihak yang bersangkutan, menetapkan durasi 20 tahun atau lebih tetapi tidak lebih dari 50 tahun, dengan mempertimbangkan jenis dan status struktur, atau pohon atau bambu dan keadaan lain pada saat pembuatan superfisies.
(Penghapusan Struktur)
Pasal 269 (1) Ketika hak superfisiari berakhir, superfisiari dapat mengembalikan tanah ke keadaan semula dan menghilangkan struktur serta pohon atau bambu di atasnya; dengan ketentuan, bahwa jika pemilik tanah memberitahukan bahwa pemilik akan membelinya dengan menawarkan membayar jumlah yang setara dengan nilai pasar, superfisiari tidak dapat menolak tawaran tersebut tanpa alasan yang masuk akal.
(2) Jika ada adat yang berbeda dari ketentuan ayat sebelumnya, adat tersebut yang berlaku.
(Superfisies untuk Ruang Bawah Tanah atau Ruang Angkasa)
Pasal 269-2 (1) Ruang bawah tanah atau ruang udara dapat ditetapkan sebagai objek hak atas tanah untuk kepemilikan struktur, dengan menentukan batas atas dan bawah. Dalam hal ini, pembatasan penggunaan tanah tersebut dapat ditambahkan dalam akta yang menetapkan hak atas tanah untuk memudahkan pelaksanaan hak atas tanah.
(2) Hak atas tanah yang dimaksud dalam ayat sebelumnya dapat ditetapkan meskipun pihak ketiga memegang hak untuk menggunakan atau mendapatkan manfaat dari tanah asalkan semua orang yang memegang hak-hak tersebut atau hak atas mereka memberikan persetujuan mereka. Dalam hal ini, orang yang memegang hak untuk menggunakan atau mendapatkan manfaat dari tanah tidak dapat mencegah pelaksanaan hak atas tanah yang sama.
Bab V Hak Pertanian
(Isi Hak Pertanian)
Pasal 270 Pemegang hak pertanian memiliki hak untuk membayar sewa dan terlibat dalam budidaya atau peternakan pada tanah orang lain.
(Pembatasan Perubahan Tanah oleh Pemegang Hak Pertanian)
Pasal 271 Pemegang hak pertanian tidak boleh melakukan perubahan tanah yang mengakibatkan kerusakan yang tidak dapat diperbaiki.
(Penyerahan Hak Pertanian atau Penyewaan Tanah)
Pasal 272 Pemegang hak pertanian dapat menyerahkan haknya kepada orang lain atau menyewakan tanah selama masa hak untuk bertani atau beternak; namun, hal ini tidak berlaku jika tindakan tersebut dilarang oleh akta yang menetapkan hak tersebut.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan Mengenai Sewa)
Pasal 273 Di luar ketentuan yang disediakan dalam Bab ini dan yang disediakan dalam akta pendirian, ketentuan mengenai sewa berlaku mutatis mutandis terhadap kewajiban pemegang hak pertanian, sejauh penerapan tersebut tidak bertentangan dengan sifat yang sama.
(Pengurangan atau Pembebasan Sewa)
Pasal 274 Pemegang hak pertanian tidak dapat menuntut pembebasan dari atau pengurangan dalam sewa meskipun ada kehilangan keuntungan karena kekuatan yang tidak dapat dihindari.
(Pengabaian Hak Pertanian)
Pasal 275 Jika pemegang hak garap tidak memperoleh keuntungan sama sekali selama tiga tahun berturut-turut atau lebih atau telah memperoleh keuntungan kurang dari sewa selama lima tahun berturut-turut atau lebih karena force majeure, pemegang hak tersebut dapat melepaskan hak tersebut.
(Permintaan untuk Penghapusan Hak Garap)
Pasal 276 Jika pemegang hak garap gagal membayar sewa selama dua tahun berturut-turut atau lebih, pemilik tanah dapat menuntut penghapusan hak garap.
(Adat Mengenai Hak Garap)
Pasal 277 Jika terdapat adat yang berbeda dari ketentuan Pasal 271 sampai dengan Pasal sebelumnya, adat tersebut yang berlaku.
(Durasi Hak Garap)
Pasal 278 (1) Durasi hak garap adalah 20 tahun atau lebih dan 50 tahun atau kurang. Meskipun suatu akta pendirian menyediakan periode lebih lama dari 50 tahun, durasi adalah 50 tahun.
(2) Pendirian hak garap dapat diperbaharui; dengan ketentuan, bahwa durasi hak tersebut tidak boleh melebihi 50 tahun dari waktu perpanjangan.
(3) Jika suatu akta pendirian tidak menyediakan durasi hak garap, durasi hak tersebut adalah 30 tahun kecuali ada adat lain yang bertentangan.
(Penghapusan Struktur)
Pasal 279 Ketentuan Pasal 269 berlaku mutatis mutandis terhadap hak garap.
Bab VI Servitut
(Isi Servitut)
Pasal 280 Pemegang servitut memiliki hak untuk menggunakan tanah orang lain untuk kemudahan tanah mereka sendiri sesuai dengan tujuan yang ditetapkan dalam akta pendirian servitut; dengan ketentuan, bahwa hak ini tidak boleh melanggar ketentuan (terbatas pada yang berkaitan dengan kebijakan publik) di Bagian 1 Bab 3 (Jangkauan Kepemilikan).
(Kesesuaian Servitut)
Pasal 281 (1) Hak servitut ditransfer bersama dengan kepemilikan tanah dominan (artinya tanah pemegang servitut, mendapat manfaat dari tanah orang lain; yang sama berlaku di sini) sebagai perlengkapan daripadanya, dan merupakan subjek dari hak lain yang ada sehubungan dengan tanah dominan; dengan ketentuan, namun, bahwa ini tidak berlaku jika tindakan yang mendirikan servitut menyatakan lain.
(2) Hak servitut tidak dapat ditransfer atau menjadi subjek dari hak lain terpisah dari tanah dominan.
(Ketidakbisaan Pembagian Servitut)
Pasal 282 (1) Salah satu dari pemilik bersama tanah tidak dapat mengakhiri, berkaitan dengan kepentingan pemilik tersebut sendiri, servitut yang ada atas nama atau sehubungan dengan tanah tersebut.
(2) Jika tanah tersebut dibagi atau sebagian daripadanya ditransfer ke orang lain, servitut tetap ada atas nama atau sehubungan dengan masing-masing bagian yang sama; dengan ketentuan, namun, bahwa ini tidak berlaku jika servitut, menurut sifatnya, hanya berkaitan dengan sebagian dari tanah.
(Pemerolehan Servitut melalui Prescription)
Pasal 283 Servitut dapat diperoleh melalui prescription selama dilakukan secara terus-menerus dan dapat dikenali secara eksternal.
Pasal 284 (1) Jika salah satu dari pemilik bersama tanah memperoleh servitut melalui prescription, pemilik bersama lainnya juga memperoleh servitut yang sama.
(2) Pembaharuan periode prescription tidak berlaku terhadap pemilik bersama kecuali jika dilakukan terhadap setiap pemilik bersama yang menggunakan servitut.
(3) Jika ada dua atau lebih pemilik bersama yang menggunakan servitut, bahkan jika ada alasan untuk penundaan berakhirnya periode prescription terhadap salah satu dari mereka, prescription berjalan untuk keuntungan setiap pemilik bersama.
(Hak Servitut untuk Penggunaan Air)
Pasal 285 (1) Jika air di tanah servient (berarti tanah milik orang selain pemegang servitut, yang disediakan untuk kepentingan tanah dominan; yang sama berlaku selanjutnya) yang tunduk pada servitut penggunaan air tidak mencukupi untuk kebutuhan tanah dominan dan tanah servient, penggunaan air harus dilakukan secara proporsional terhadap kebutuhan di masing-masing bidang tanah, terutama untuk keperluan rumah tangga dengan sisanya digunakan untuk tujuan lain; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika tindakan pendirian servitut menetapkan lain.
(2) Jika lebih dari satu servitut penggunaan air dibuat terkait dengan tanah servient yang sama, pemegang servitut berikutnya tidak boleh mencegah penggunaan air oleh pemegang servitut sebelumnya.
(Kewajiban Pemilik Tanah Servient untuk Memasang Struktur)
Pasal 286 Jika pemilik tanah servient telah menanggung kewajiban untuk memasang atau memperbaiki struktur untuk pelaksanaan servitut atas biaya pemilik tersebut sendiri dengan tindakan pendirian servitut atau dengan kontrak yang disimpulkan setelah pendirian, penerus tertentu dari pemilik tanah servient juga menanggung kewajiban tersebut.
Pasal 287 Pemilik tanah servient dapat dibebaskan dari kewajiban Pasal sebelumnya kapan saja dengan melepaskan kepemilikan bagian tanah yang diperlukan untuk servitut dan mentransfernya kepada pemegang servitut.
(Penggunaan Struktur oleh Pemilik Tanah Servient)
Pasal 288 (1) Pemilik tanah servient dapat menggunakan struktur yang dipasang di tanah servient untuk pelaksanaan servitut sejauh penggunaan tersebut tidak menghalangi pelaksanaan servitut tersebut.
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, pemilik tanah servient harus menanggung biaya pemasangan dan pemeliharaan struktur tersebut sebanding dengan manfaat yang diterima oleh pemilik tersebut.
(Penghentian Servitut dengan Akuisisi oleh Preskripsi Tanah Servient)
Pasal 289 Jika seorang pemilik tanah servient memiliki tanah tersebut sesuai dengan persyaratan yang diperlukan untuk preskripsi perolehan, hak servitut pun padam.
Pasal 290 Preskripsi pemadaman di bawah Pasal sebelumnya diperbarui oleh pemegang servitut yang menjalankan hak-hak terkait.
(Preskripsi Pemadaman Servitut)
Pasal 291 Periode preskripsi pemadaman yang ditentukan dalam Pasal 166, ayat (2) dimulai pada pelaksanaan terakhir servitut jika servitut tidak dilaksanakan secara terus-menerus, dan pada terjadinya fakta yang mencegah pelaksanaan servitut jika servitut dilaksanakan secara terus-menerus.
Pasal 292 Jika tanah dominan dimiliki bersama oleh lebih dari satu orang, dan berakhirnya periode preskripsi ditunda atau periode preskripsi diperbarui demi kepentingan salah satu pemilik bersama, penundaan berakhirnya periode preskripsi atau pembaruan periode preskripsi juga efektif demi kepentingan pemilik bersama lainnya.
Pasal 293 Jika pemegang servitut tidak menjalankan sebagian dari hak-haknya, hanya bagian tersebut yang padam karena preskripsi.
(Hak Bersama Tanpa Sifat Kepemilikan Bersama)
Pasal 294 Hak bersama yang tidak memiliki sifat kepemilikan bersama diatur oleh adat setempat dan selain itu tunduk pada penerapan mutatis mutandis ketentuan Bab ini.
Bab VII Hak Penahanan
(Isi Hak Penahanan)
Pasal 295 (1) Jika seorang pemilik barang milik orang lain memiliki klaim yang timbul sehubungan dengan barang tersebut, pemilik tersebut dapat menahan barang tersebut sampai klaim tersebut dipenuhi; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika klaim terkait belum jatuh tempo.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika kepemilikan dimulai dengan perbuatan melawan hukum.
(Ketidakbisaan Pemisahan Hak Penahanan)
Pasal 296 Pemegang hak penahanan dapat melaksanakan hak-haknya terhadap seluruh benda yang ditahan sampai tuntutan yang relevan dipuaskan sepenuhnya.
(Pengumpulan Buah oleh Pemegang Hak Penahanan)
Pasal 297 (1) Pemegang hak penahanan dapat mengumpulkan buah-buahan yang berasal dari benda yang ditahan, dan mengalokasikannya untuk memuaskan tuntutan pemegang hak tersebut sebelum kreditor lain.
(2) Buah-buahan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya harus dialokasikan terlebih dahulu untuk pembayaran bunga atas tuntutan, dan sisa yang ada harus dialokasikan untuk memuaskan pokok tuntutan.
(Penyimpanan Benda yang Ditahan oleh Pemegang Hak Penahanan)
Pasal 298 (1) Pemegang hak penahanan harus memiliki benda yang ditahan dengan perhatian yang layak dari seorang pengelola yang bijaksana.
(2) Pemegang hak penahanan tidak boleh menggunakan, menyewakan, atau memberikan sebagai jaminan benda yang ditahan kecuali pemegang hak tersebut mendapatkan persetujuan dari pihak yang berutang; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku untuk penggunaan yang diperlukan untuk pelestarian benda tersebut.
(3) Jika pemegang hak penahanan melanggar ketentuan dua ayat sebelumnya, pihak yang berutang dapat menuntut agar hak penahanan dihentikan.
(Tuntutan Penggantian Biaya oleh Pemegang Hak Penahanan)
Pasal 299 (1) Jika pemegang hak penahanan mengeluarkan biaya yang diperlukan terkait dengan benda yang ditahan, pemegang hak tersebut dapat meminta pemilik untuk mengganti biaya tersebut.
(2) Jika pemegang hak penahanan mengeluarkan biaya yang menguntungkan terkait dengan benda yang ditahan, sampai sejauh ada peningkatan nilai sebagai akibat dari hal tersebut, pemegang hak tersebut dapat meminta penggantian biaya yang dikeluarkan atau peningkatan nilai tersebut sesuai pilihan pemilik; dengan ketentuan bahwa pengadilan dapat, atas permintaan pemilik, memberikan periode waktu yang wajar untuk penggantian tersebut.
(Pelaksanaan Hak Penahanan dan Preskripsi Pemadaman Tuntutan)
Pasal 300 Pelaksanaan hak penahanan tidak menghalangi berlakunya preskripsi pemusnahan terhadap tuntutan.
(Pemusnahan Hak Penahanan dengan Penyediaan Jaminan)  
Pasal 301 Seorang debitur dapat menuntut agar hak penahanan diakhiri dengan menyediakan jaminan yang wajar.
(Pemusnahan Hak Penahanan dengan Kehilangan Penguasaan)  
Pasal 302 Hak penahanan musnah jika pemegang hak penahanan kehilangan penguasaan atas barang yang ditahan; dengan syarat, ini tidak berlaku jika barang yang ditahan disewakan atau dijadikan objek gadai sesuai dengan ketentuan Pasal 298, ayat (2).
Bab VIII Hak Gadai Statuter  
Bagian 1 Ketentuan Umum  
(Isi Hak Gadai Statuter)  
Pasal 303 Pemegang hak gadai statuter memiliki hak untuk memuaskan tuntutan pemegang hak tersebut terlebih dahulu dibandingkan dengan pihak berpiutang lainnya dari aset debitur terkait sesuai dengan ketentuan undang-undang termasuk Undang-Undang ini.
(Perluasan Jaminan Kepentingan ke Hasil Jaminan)  
Pasal 304 (1) Hak gadai statuter juga dapat dilaksanakan terhadap barang termasuk uang yang akan diterima debitur sebagai hasil penjualan, sewa atau kerugian, atau kerusakan dari objek hak gadai statuter; dengan syarat, pemegang hak gadai statuter harus menempelkan hal yang sama sebelum pembayaran atau pengiriman uang atau barang lainnya.  
(2) Ketentuan ayat sebelumnya juga berlaku terhadap pertimbangan untuk hak-hak riil yang dibuat oleh debitur pada objek hak gadai statuter.
(Ketidakterpisahan Hak Gadai Statuter)  
Pasal 305 Ketentuan Pasal 296 berlaku secara mutatis mutandis terhadap hak gadai statuter.
Bagian 2 Jenis-jenis Hak Gadai Statuter  
Subbagian 1 Hak Gadai Statuter Umum  
(Hak Gadai Statuter Umum)
Pasal 306 Seseorang yang memiliki klaim yang timbul dari alasan-alasan berikut ini memiliki hak gadai hukum atas seluruh aset debitur:
(i) biaya untuk kepentingan bersama;
(ii) hubungan antara majikan dan pekerja;
(iii) biaya pemakaman; atau
(iv) penyediaan kebutuhan sehari-hari.
(Hak Gadai Hukum untuk Biaya Kepentingan Bersama)
Pasal 307 (1) Hak gadai hukum untuk biaya kepentingan bersama ada terkait dengan biaya pelestarian, likuidasi, atau distribusi aset debitur yang dikeluarkan untuk kepentingan bersama semua kreditur.
(2) Terkait dengan biaya yang disebutkan di ayat sebelumnya yang tidak bermanfaat bagi semua kreditur, hak gadai hukum hanya ada sehubungan dengan kreditur yang diuntungkan oleh biaya tersebut.
(Hak Gadai Hukum untuk Hubungan Majikan-Pekerja)
Pasal 308 Hak gadai hukum untuk hubungan majikan-pekerja ada terkait dengan gaji dan klaim lain yang timbul dari hubungan majikan-pekerja antara debitur dan pekerja.
(Hak Gadai Hukum untuk Biaya Pemakaman)
Pasal 309 (1) Hak gadai hukum untuk biaya pemakaman ada terkait dengan biaya pemakaman yang wajar yang diadakan untuk debitur.
(2) Hak gadai hukum yang disebutkan di ayat sebelumnya juga ada terkait dengan biaya pemakaman yang wajar yang diadakan oleh debitur untuk kerabat yang wajib ditanggung oleh debitur.
(Hak Gadai Hukum untuk Kebutuhan Sehari-hari)
Pasal 310 Hak gadai hukum untuk kebutuhan sehari-hari ada terkait dengan penyediaan barang makanan dan minuman, bahan bakar dan listrik untuk enam bulan terakhir yang diperlukan untuk rumah tangga debitur atau kerabat yang tinggal bersama yang wajib ditanggung oleh debitur serta pelayan domestik yang sama.
Subbagian 2 Hak Gadai Hukum atas Barang Bergerak
(Hak Gadai Hukum atas Barang Bergerak)
Pasal 311 Seorang yang memiliki klaim yang timbul dari alasan-alasan berikut ini memiliki hak gadai statuter terhadap barang-barang bergerak tertentu milik debitur:
(i) sewa tanah dan bangunan;
(ii) penginapan di hotel;
(iii) transportasi penumpang atau bagasi;
(iv) pemeliharaan barang-barang bergerak;
(v) penjualan barang-barang bergerak;
(vi) penyediaan benih dan bibit atau pupuk (termasuk telur ulat sutra atau daun murbei yang disediakan untuk memberi makan ulat sutra; hal yang sama berlaku selanjutnya);
(vii) pekerjaan pertanian; atau
(viii) pekerjaan industri.
(Hak Gadai Statuter untuk Sewa Tanah dan Bangunan)
Pasal 312 Hak gadai statuter untuk sewa tanah dan bangunan ada terhadap barang-barang bergerak dari penyewa yang berkaitan dengan sewa tanah dan bangunan yang relevan serta kewajiban lain penyewa yang timbul dari hubungan sewa tersebut.
(Ruang Lingkup Objek Hak Gadai Statuter untuk Sewa Tanah dan Bangunan)
Pasal 313 (1) Hak gadai statuter dari pemilik tanah ada terhadap barang-barang bergerak yang diperuntukkan untuk tanah atau bangunan tersebut untuk penggunaan tanah tersebut, barang-barang bergerak yang disediakan untuk penggunaan tanah tersebut, dan buah-buahan dari tanah tersebut yang berada di tangan penyewa.
(2) Hak gadai statuter dari pemilik bangunan ada terhadap barang-barang bergerak yang diperebutkan ke bangunan tersebut oleh penyewa.
Pasal 314 Dalam kasus pengalihan sewa atau sub-sewa, hak gadai statuter dari pemilik tanah meluas ke barang-barang bergerak dari pengalih atau sub-penyewa. Hal yang sama berlaku untuk uang yang akan diterima pengalih atau sub-pemilik.
(Ruang Lingkup Klaim yang Dijamin dengan Hak Gadai Statuter untuk Sewa Tanah dan Bangunan)
Pasal 315 Ketika seluruh aset penyewa akan dilikuidasi, hak gadai statuter dari pemilik tanah hanya ada terkait dengan sewa dan kewajiban lainnya untuk periode sebelumnya, saat ini, dan periode berikutnya, serta kewajiban untuk memberi kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang timbul pada periode sebelumnya dan saat ini.
Pasal 316 Jika seorang pemilik telah menerima jaminan keamanan sebagaimana diatur dalam Pasal 622-2, ayat (1), pemilik tersebut memiliki hak gadai statuter hanya terhadap bagian dari klaim pemilik yang tidak akan dipenuhi oleh jaminan keamanan tersebut.
(Hak Gadai Statuter untuk Penginapan di Hotel)
Pasal 317 Hak gadai statuter untuk penginapan di hotel ada terhadap barang bawaan tangan tamu hotel yang ditinggalkan di hotel tersebut, sehubungan dengan biaya kamar, dan biaya makanan dan minuman, yang harus ditanggung oleh tamu hotel.
(Hak Gadai Statuter untuk Transportasi)
Pasal 318 Hak gadai statuter untuk transportasi ada terhadap bagasi yang berada dalam kepemilikan pengangkut, sehubungan dengan biaya transportasi untuk penumpang atau biaya angkut untuk bagasi dan biaya insidental yang terkait.
(Penerapan Mutatis Mutandis atas Ketentuan tentang Perolehan dengan Itikad Baik)
Pasal 319 Ketentuan Pasal 192 hingga 195 berlaku mutatis mutandis untuk hak gadai statuter berdasarkan ketentuan Pasal 312 hingga Pasal sebelumnya.
(Hak Gadai Statuter untuk Pelestarian Barang Bergerak)
Pasal 320 Hak gadai statuter untuk pelestarian barang bergerak ada terhadap barang bergerak, sehubungan dengan biaya yang diperlukan untuk pelestarian barang bergerak tersebut, atau biaya yang diperlukan untuk pelestarian, persetujuan atau penegakan hak atas barang bergerak tersebut.
(Hak Gadai Statuter untuk Penjualan Barang Bergerak)
Pasal 321 Hak gadai statuter untuk penjualan barang bergerak ada terhadap barang bergerak, sehubungan dengan harga barang bergerak tersebut dan bunga atasnya.
(Hak Gadai Statuter untuk Penyediaan Benih dan Bibit atau Pupuk)
Pasal 322 Hak gadai statuter untuk pasokan benih dan bibit atau pupuk ada terhadap buah (termasuk telur ulat sutera atau apapun yang berasal dari penggunaan daun murbei yang diberikan untuk memberi makan ulat sutera) yang berasal dari tanah di mana benih dan bibit atau pupuk digunakan, dalam satu tahun setelah penggunaan tersebut, sehubungan dengan harga benih dan bibit atau pupuk tersebut dan bunga atasnya.
(Hak Gadai Statuter untuk Tenaga Kerja Pertanian)
Pasal 323 Hak gadai statuter untuk tenaga kerja pertanian ada terhadap buah yang berasal dari tenaga kerja, sehubungan dengan upah tahunan terakhir dari orang yang terlibat dalam tenaga kerja tersebut.
(Hak Gadai Statuter untuk Tenaga Kerja Industri)
Pasal 324 Hak gadai statuter untuk tenaga kerja industri ada terhadap barang yang diproduksi dari tenaga kerja, sehubungan dengan upah tiga bulan terakhir dari orang yang terlibat dalam tenaga kerja tersebut.
Subbagian 3 Hak Gadai Statuter untuk Barang Tidak Bergerak
(Hak Gadai Statuter untuk Barang Tidak Bergerak)
Pasal 325 Orang yang memiliki klaim yang timbul dari alasan-alasan yang ditetapkan di bawah ini memiliki hak gadai statuter atas barang tidak bergerak tertentu dari pihak yang berutang:
(i) pelestarian barang tidak bergerak;
(ii) pekerjaan konstruksi untuk barang tidak bergerak; atau
(iii) penjualan barang tidak bergerak.
(Hak Gadai Statuter untuk Pelestarian Barang Tidak Bergerak)
Pasal 326 Hak gadai statuter untuk pelestarian barang tidak bergerak ada terhadap barang tidak bergerak yang relevan, sehubungan dengan biaya yang diperlukan untuk pelestarian barang tidak bergerak atau biaya yang diperlukan untuk pelestarian, persetujuan, atau penegakan hak mengenai barang tidak bergerak.
(Hak Gadai Statuter untuk Pekerjaan Konstruksi Barang Tidak Bergerak)
Pasal 327 (1) Hak gadai statuter untuk pekerjaan konstruksi untuk benda tidak bergerak ada, terkait dengan benda tidak bergerak, sehubungan dengan biaya pekerjaan konstruksi yang dilakukan oleh seseorang yang merancang, membangun, atau mengawasi konstruksi mengenai benda tidak bergerak dari pihak yang berutang.
(2) Hak gadai statuter yang disebutkan di ayat sebelumnya ada terkait dengan peningkatan nilai yang relevan saja, tetapi hanya jika ada peningkatan nilai saat ini dari benda tidak bergerak yang dihasilkan dari pekerjaan konstruksi.
(Hak Gadai Statuter untuk Penjualan Benda Tidak Bergerak)
Pasal 328 Hak gadai statuter untuk penjualan benda tidak bergerak ada, terkait dengan benda tidak bergerak, sehubungan dengan harga benda tidak bergerak dan bunga atasnya.
Bagian 3 Urutan Prioritas Hak Gadai Statuter
(Urutan Prioritas Hak Gadai Statuter Umum)
Pasal 329 (1) Jika ada hak gadai statuter umum yang bersaing, urutan prioritas mengikuti urutan yang ditetapkan dalam setiap item Pasal 306.
(2) Jika ada hak gadai statuter umum dan hak gadai statuter khusus yang bersaing, hak gadai statuter khusus memiliki prioritas atas hak gadai statuter umum; dengan ketentuan, bahwa hak gadai statuter atas pengeluaran untuk kepentingan bersama memiliki prioritas efektif terhadap semua pihak yang berutang yang mendapat manfaat dari hal yang sama.
(Urutan Prioritas Hak Gadai Statuter atas Barang Bergerak)
Pasal 330 (1) Jika ada beberapa gadai statuter khusus yang bersaing atas barang bergerak yang sama, urutan prioritas mengikuti urutan yang ditetapkan di bawah ini. Dalam hal ini, jika ada dua atau lebih penyelamat berkaitan dengan gadai statuter untuk pemeliharaan barang bergerak yang ditetapkan dalam butir (ii), penyelamat baru memiliki prioritas atas penyelamat sebelumnya:
(i) gadai statuter untuk sewa tanah tidak bergerak, penginapan di hotel dan transportasi;
(ii) gadai statuter untuk pemeliharaan barang bergerak; dan
(iii) gadai statuter untuk penjualan barang bergerak, penyediaan benih dan bibit atau pupuk, tenaga kerja pertanian dan tenaga kerja industri.
(2) Dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, jika pemegang gadai statuter yang berada pada urutan pertama mengetahui pada saat memperoleh klaim yang relevan tentang keberadaan pemegang gadai statuter yang berada pada urutan kedua atau ketiga, pemegang tersebut tidak dapat menggunakan hak prioritas yang relevan terhadap orang-orang tersebut. Hal yang sama berlaku untuk pelaksanaan terhadap orang-orang yang telah memelihara barang atas nama pemegang gadai statuter urutan pertama.
(3) Mengenai buah-buahan, urutan pertama dimiliki oleh orang-orang yang terlibat dalam tenaga kerja pertanian, urutan kedua dimiliki oleh orang-orang yang menyediakan benih dan bibit atau pupuk, dan urutan ketiga dimiliki oleh pemilik tanah sewa.
(Urutan Prioritas Gadai Statuter atas Tanah Tidak Bergerak)
Pasal 331 (1) Jika terjadi konflik di antara gadai statuter khusus atas tanah tidak bergerak yang sama, urutan prioritas mengikuti urutan yang ditetapkan dalam butir-butir Pasal 325.
(2) Jika tanah tidak bergerak yang sama dikenai penjualan berturut-turut, urutan prioritas dari gadai statuter untuk penjualan tanah tidak bergerak di antara penjual mengikuti urutan kronologis dari penjualan tersebut.
(Gadai Statuter dengan Prioritas yang Sama)
Pasal 332 Jika ada dua atau lebih pemegang gadai statutoris dengan prioritas yang sama terhadap objek yang sama, pemegang gadai statutoris dibayar secara proporsional sesuai dengan jumlah tuntutan mereka.
Bagian 4 Efek Gadai Statutoris
(Gadai Statutoris dan Pihak Ketiga Penerima)
Pasal 333 Gadai statutoris tidak dapat dilaksanakan terhadap barang bergerak yang menjadi subjek gadai tersebut setelah pihak yang berutang menyerahkan barang bergerak tersebut kepada pihak ketiga penerima.
(Konflik antara Gadai Statutoris dan Gadai atas Barang Bergerak)
Pasal 334 Jika terdapat konflik antara gadai statutoris dan gadai atas barang bergerak, penerima gadai barang bergerak tersebut memiliki hak yang sama dengan pemegang gadai statutoris peringkat pertama berdasarkan Pasal 330.
(Efek Gadai Statutoris Umum)
Pasal 335 (1) Pemegang gadai statutoris umum tidak dapat dibayar dari barang tidak bergerak kecuali mereka terlebih dahulu dibayar dari harta selain barang tidak bergerak dan masih terdapat tuntutan yang belum terpuaskan.
(2) Terkait dengan barang tidak bergerak, pemegang gadai statutoris umum harus dibayar terlebih dahulu dari barang yang bukan merupakan subjek jaminan khusus.
(3) Jika pemegang gadai statutoris umum gagal berpartisipasi dalam distribusi sesuai dengan ketentuan dua ayat sebelumnya, mereka tidak dapat melaksanakan gadai statutoris mereka terhadap pihak ketiga terdaftar sehubungan dengan jumlah yang seharusnya dibayarkan kepada mereka jika mereka telah berpartisipasi dalam distribusi.
(4) Ketentuan tiga ayat sebelumnya tidak berlaku jika hasil dari barang tidak bergerak didistribusikan sebelum hasil dari aset selain barang tidak bergerak, atau jika hasil dari barang tidak bergerak yang merupakan subjek jaminan khusus didistribusikan sebelum hasil dari barang tidak bergerak lainnya.
(Pengesahan Gadai Statutoris Umum)
Pasal 336 Hak gadai statutoris umum dapat ditegakkan terhadap pihak berutang tanpa jaminan khusus, meskipun hak gadai tersebut tidak terdaftar terhadap barang tidak bergerak yang relevan; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku untuk pihak ketiga yang terdaftar.
(Pendaftaran Hak Gadai Statutoris untuk Pelestarian Barang Tidak Bergerak)
Pasal 337 Untuk melestarikan efektivitas hak gadai statutoris untuk pelestarian barang tidak bergerak, pendaftaran harus dilakukan segera setelah penyelesaian tindakan pelestarian.
(Pendaftaran Hak Gadai Statutoris untuk Pekerjaan Konstruksi Barang Tidak Bergerak)
Pasal 338 (1) Untuk melestarikan efektivitas hak gadai statutoris untuk pekerjaan konstruksi barang tidak bergerak, biaya anggaran pekerjaan konstruksi harus didaftarkan sebelum dimulainya pekerjaan tersebut. Dalam hal ini, jika biaya pekerjaan konstruksi melebihi jumlah anggaran, hak gadai statutoris tidak ada terhadap jumlah yang melebihi tersebut.
(2) Jumlah peningkatan nilai barang tidak bergerak yang dihasilkan dari pekerjaan konstruksi harus dinilai oleh penilai yang ditunjuk oleh pengadilan pada saat partisipasi dalam distribusi.
(Hak Gadai Statutoris Terdaftar untuk Pelestarian Barang Tidak Bergerak atau Pekerjaan Konstruksi Barang Tidak Bergerak)
Pasal 339 Hak gadai statutoris yang terdaftar sesuai dengan ketentuan dua Pasal sebelumnya dapat dilaksanakan sebelum hipotek.
(Pendaftaran Hak Gadai Statutoris untuk Penjualan Barang Tidak Bergerak)
Pasal 340 Untuk melestarikan efektivitas hak gadai statutoris untuk penjualan barang tidak bergerak, pernyataan yang menyatakan bahwa harga barang tidak bergerak atau bunga atasnya belum dibayar harus didaftarkan bersamaan dengan pelaksanaan kontrak penjualan.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan Mengenai Hipotek)
Pasal 341 Di luar ketentuan yang diatur dalam Bagian ini, ketentuan mengenai hipotek berlaku secara mutatis mutandis terhadap efek dari gadai hukum, dengan ketentuan bahwa hal tersebut tidak bertentangan dengan sifatnya.
Bab IX Gadai
Bagian 1 Ketentuan Umum
(Isi Gadai)
Pasal 342 Seorang penerima gadai memiliki hak untuk memiliki benda yang diterima dari pihak yang berutang atau pihak ketiga sebagai jaminan untuk tuntutan mereka dan untuk mendapatkan pembayaran tuntutan mereka sebelum kreditor lain dari benda tersebut.
(Subjek Gadai)
Pasal 343 Benda yang tidak dapat dialihkan kepada orang lain tidak dapat dijadikan subjek gadai.
(Pembuatan Gadai)
Pasal 344 Pembuatan gadai menjadi efektif melalui penyerahan subjek gadai kepada pihak yang berpiutang.
(Larangan Kepemilikan melalui Penggadaian sebagai Agen)
Pasal 345 Seorang penerima gadai tidak boleh mengizinkan pihak penggadai untuk memiliki benda yang digadaikan atas nama penerima gadai.
(Lingkup Tuntutan yang Dijamin di Bawah Gadai)
Pasal 346 Gadai mengamankan pokok, bunga, denda, biaya penegakan gadai, biaya pelestarian benda yang digadaikan dan kompensasi kerugian atau kerusakan yang timbul dari kegagalan untuk memenuhi kewajiban atau cacat tersembunyi pada benda yang digadaikan; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku jika tindakan pendirian gadai menyatakan lain.
(Penyimpanan Benda yang Digadaikan)
Pasal 347 Penerima gadai dapat menyimpan benda yang digadaikan sampai tuntutan yang diatur dalam Pasal sebelumnya dipuaskan; dengan ketentuan bahwa hak ini tidak dapat ditegakkan dengan benar terhadap kreditor yang memiliki prioritas atas penerima gadai.
(Subgadai)
Pasal 348 Penerima gadai dapat menggadaikan kembali benda yang digadaikan dalam durasi hak penerima gadai, atas tanggung jawab penerima gadai sendiri. Dalam hal ini, penerima gadai bertanggung jawab atas kerugian yang timbul dari subgadai meskipun disebabkan oleh kekuatan yang tidak terduga.
(Larangan atas Pemindahtanganan Benda yang Digadaikan melalui Kontrak)
Pasal 349 Pemberi gadai tidak boleh, baik melalui tindakan pendirian gadai maupun kontrak yang dibuat sebelum tanggal jatuh tempo kewajiban, mengizinkan penerima gadai untuk memperoleh kepemilikan barang yang digadaikan sebagai pemenuhan kewajiban, ataupun berjanji untuk mengizinkan penerima gadai untuk mendisposisikan barang tersebut dengan cara selain yang diatur oleh undang-undang.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan tentang Hak Penahanan dan Hak Gadai Statuter)  
Pasal 350 Ketentuan Pasal 296 hingga 300 dan ketentuan Pasal 304 berlaku mutatis mutandis terhadap gadai.
(Hak Pemberi Jaminan Pihak Ketiga untuk Penggantian)  
Pasal 351 Jika seseorang yang membuat gadai untuk mengamankan kewajiban orang lain memenuhi kewajiban tersebut atau kehilangan kepemilikan atas barang yang digadaikan karena penegakan gadai, orang tersebut memiliki hak untuk penggantian dari debitur sesuai dengan ketentuan mengenai kewajiban jaminan.
Bagian 2 Gadai atas Barang Bergerak  
(Syarat-syarat untuk Kesempurnaan Gadai atas Barang Bergerak)  
Pasal 352 Seorang penerima gadai barang bergerak tidak dapat secara sah mengajukan gadai terhadap pihak ketiga kecuali jika penerima gadai tersebut dalam penguasaan terus-menerus atas barang yang digadaikan.
(Pemulihan Penguasaan atas Barang yang Digadaikan)  
Pasal 353 Seorang penerima gadai barang bergerak dapat, jika barang yang digadaikan direbut, memulihkan barang tersebut hanya dengan mengajukan gugatan untuk pemulihan penguasaan.
(Pelaksanaan Gadai atas Barang Bergerak)  
Pasal 354 Jika tuntutan seorang penerima gadai barang bergerak tidak terpenuhi, penerima gadai dapat mengajukan permintaan kepada pengadilan untuk pengalihan segera barang yang digadaikan untuk pemenuhan tuntutan tersebut sesuai dengan penilaian seorang penilai hanya ketika ada alasan yang wajar. Dalam kasus ini, penerima gadai barang bergerak harus memberitahukan debitur terlebih dahulu tentang permintaan tersebut.
(Urutan Prioritas Gadai atas Barang Bergerak)
Pasal 355 Jika lebih dari satu gadai dibuat terhadap barang bergerak yang sama, urutan prioritas dari gadai-gadai tersebut mengikuti urutan kronologis penciptaan mereka.
Bagian 3 Gadai atas Tanah dan Bangunan
(Penggunaan dan Perolehan Keuntungan dari Tanah dan Bangunan oleh Penerima Gadai)
Pasal 356 Penerima gadai atas tanah dan bangunan dapat menggunakan dan memperoleh keuntungan dari tanah dan bangunan yang menjadi subjek gadai sesuai dengan cara penggunaan tanah dan bangunan yang relevan.
(Biaya Pengelolaan yang Ditanggung oleh Penerima Gadai atas Tanah dan Bangunan)
Pasal 357 Penerima gadai atas tanah dan bangunan membayar biaya pengelolaan dan menanggung beban lainnya terkait dengan tanah dan bangunan.
(Pelarangan untuk Menuntut Bunga oleh Penerima Gadai atas Tanah dan Bangunan)
Pasal 358 Penerima gadai atas tanah dan bangunan tidak boleh menuntut bunga atas klaim yang relevan.
(Ketentuan Khusus dalam Akta Pendirian)
Pasal 359 Ketentuan dari tiga Pasal sebelumnya tidak berlaku jika akta pendirian gadai menyatakan sebaliknya atau eksekusi terhadap penghasilan dari jaminan tanah dan bangunan (merujuk pada eksekusi terhadap penghasilan dari jaminan tanah dan bangunan yang diatur dalam Pasal 180, butir (ii) dari Undang-Undang Eksekusi Sipil; yang sama berlaku seterusnya) telah dimulai.
(Durasi Gadai atas Tanah dan Bangunan)
Pasal 360 (1) Durasi gadai atas tanah dan bangunan tidak boleh melebihi 10 tahun. Meskipun periode yang lebih panjang ditetapkan dalam akta pendirian gadai, durasi dari hal yang sama adalah 10 tahun.
(2) Penciptaan gadai atas tanah dan bangunan dapat diperbarui; dengan ketentuan, bahwa durasi dari hal yang sama tidak boleh melebihi 10 tahun dari waktu perpanjangan.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan tentang Hipotek)
Pasal 361 Di luar apa yang ditetapkan dalam Bagian ini, ketentuan Bab berikutnya (Hipotek) berlaku mutatis mutandis untuk gadai atas tanah dan bangunan, dengan syarat tidak bertentangan dengan sifat dari hal yang sama.
Bagian 4 Gadai atas Hak
(Subjek Gadai atas Hak)
Pasal 362 (1) Gadai dapat memiliki hak properti sebagai subjeknya.
(2) Selain ketentuan dalam Bagian ini, ketentuan tiga Bagian sebelumnya (Ketentuan Umum, Gadai atas Barang Bergerak dan Gadai atas Tanah dan Bangunan) berlaku secara mutatis mutandis untuk gadai yang diacu dalam ayat sebelumnya, asalkan tidak bertentangan dengan sifatnya.
Pasal 363 Dihapus
(Persyaratan untuk Penyelesaian Gadai atas Klaim)
Pasal 364 Pembuatan gadai atas klaim (termasuk gadai atas klaim yang belum timbul) tidak dapat ditegakkan secara sah terhadap pihak ketiga debitur dan pihak ketiga lainnya kecuali pemberitahuan tentang pembuatan gadai tersebut diberikan kepada pihak ketiga debitur sesuai dengan ketentuan Pasal 467, atau kecuali pihak ketiga debitur tersebut memberikan persetujuannya.
Pasal 365 Dihapus
(Pengumpulan Klaim oleh Pemegang Gadai)
Pasal 366 (1) Pemegang gadai dapat langsung mengumpulkan klaim yang merupakan subjek gadai.
(2) Jika uang merupakan subjek klaim yang digadaikan, pemegang gadai dapat mengumpulkan uang tersebut sejauh bagian yang sesuai dengan jumlah klaim pemegang gadai.
(3) Jika tanggal jatuh tempo klaim yang digadaikan yang diacu dalam ayat sebelumnya tiba sebelum tanggal jatuh tempo klaim pemegang gadai, pemegang gadai dapat meminta pihak ketiga debitur menyetor jumlah yang akan dibayarkan kepada pemegang gadai pada lembaga penyimpanan resmi. Dalam kasus ini, gadai ada atas jumlah yang disetorkan.
(4) Jika subjek klaim yang digadaikan bukan uang, pemegang gadai memiliki gadai atas barang yang diterima untuk kepuasan klaim.
Pasal 367 Dihapus
Pasal 368 Dihapus
Bab X Hipotek
Bagian 1 Ketentuan Umum
(Isi Hipotek)
Pasal 369 (1) Pemegang gadai mempunyai hak untuk memenuhi tuntutan pemegang gadai terlebih dahulu dibandingkan dengan kreditor lainnya dari benda tidak bergerak yang disediakan oleh debitur atau pihak ketiga untuk mengamankan kewajiban tanpa mentransfer kepemilikan.
(2) Superfisies dan hak pertanian dapat menjadi subjek dari gadai. Dalam hal ini, ketentuan Bab ini berlaku mutatis mutandis.
(Lingkup Pengaruh Gadai)
Pasal 370 Gadai meluas ke hal-hal yang merupakan bagian integral dari benda tidak bergerak yang menjadi subjek gadai (selanjutnya disebut sebagai "benda tidak bergerak yang digadaikan") kecuali untuk bangunan di atas tanah yang digadaikan; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika tindakan yang menetapkan gadai menyatakan lain atau pencabutan tindakan penipuan dapat diminta sebagaimana diatur dalam Pasal 424, ayat (3) terkait tindakan debitur.
Pasal 371 Jika terjadi wanprestasi terhadap tuntutan yang dijamin dengan gadai, gadai meluas ke hasil dari benda tidak bergerak yang digadaikan yang diperoleh setelah wanprestasi.
(Penerapan Mutatis Mutandis atas Ketentuan tentang Hak Penahanan)
Pasal 372 Ketentuan Pasal 296, Pasal 304 dan Pasal 351 berlaku mutatis mutandis untuk gadai.
Bagian 2 Pengaruh Gadai
(Urutan Prioritas Gadai)
Pasal 373 Jika lebih dari satu gadai dibuat terhadap benda tidak bergerak yang sama, urutan prioritas dari gadai-gadai tersebut mengikuti urutan kronologis pendaftaran mereka.
(Perubahan Urutan Prioritas Gadai)
Pasal 374 (1) Urutan prioritas gadai dapat diubah dengan persetujuan semua pemegang gadai; dengan ketentuan, bahwa jika ada pihak yang berkepentingan, persetujuan mereka harus diperoleh.
(2) Perubahan urutan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya tidak berlaku kecuali jika didaftarkan.
(Lingkup Tuntutan yang Dijamin oleh Gadai)
Pasal 375 (1) Jika pemegang hipotek memiliki hak untuk menuntut pembayaran berkala termasuk bunga, pemegang hipotek tersebut dapat menjalankan hipotek hanya terhadap pembayaran dua tahun terakhir sebelum jatuh tempo; namun, terhadap pembayaran berkala sebelumnya, jika pendaftaran khusus dilakukan setelah jatuh tempo, pemegang hipotek tidak dihalangi untuk menjalankan hipotek sejak waktu pendaftaran tersebut.
(2) Jika pemegang hipotek memiliki hak untuk menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang diakibatkan oleh wanprestasi kewajiban, ketentuan ayat sebelumnya juga berlaku mutatis mutandis terhadap kerugian atau kerusakan dua tahun terbaru; namun, total periode termasuk bunga dan pembayaran berkala lainnya tidak boleh melebihi dua tahun.
(Disposisi Hipotek)
Pasal 376 (1) Pemegang hipotek dapat menerapkan hipotek untuk mengamankan klaim lain, atau mengalihkan atau melepaskan hipotek tersebut, atau urutan prioritasnya, demi keuntungan kreditor lain dari debitur yang sama.
(2) Dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, jika pemegang hipotek mendisposisikan hipotek demi keuntungan dua orang atau lebih, urutan prioritas hak orang yang diuntungkan dari disposisi tersebut mengikuti urutan kronologis pendaftaran tambahan dalam pendaftaran hipotek.
(Persyaratan untuk Penyempurnaan Disposisi Hipotek)
Pasal 377 (1) Dalam kasus-kasus dalam Pasal sebelumnya, pemegang gadai tidak dapat secara sah menegaskan penyelesaian gadai terhadap pihak utang pokok, penjamin, pemegang gadai, atau penerus mereka masing-masing kecuali penyelesaian tersebut diberitahukan kepada pihak utang pokok atau pihak utang pokok menyetujui penyelesaian tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 467.
(2) Jika pihak utang pokok telah menerima pemberitahuan atau memberikan persetujuan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya, pembayaran yang dilakukan tanpa persetujuan orang-orang yang mendapat manfaat dari penyelesaian gadai tersebut tidak dapat sah ditegaskan terhadap penerima manfaat tersebut.
(Pemenuhan Langsung Gadai dengan Harga Pembelian)
Pasal 378 Jika pihak ketiga yang membeli kepemilikan atau hak atas tanah dari benda tidak bergerak yang digadaikan membayar harga tersebut kepada pemegang gadai atas permintaan pemegang gadai yang sama, gadai tersebut berakhir untuk keuntungan pihak ketiga tersebut.
(Tuntutan untuk Penghapusan Gadai)
Pasal 379 Pihak ketiga penerima benda tidak bergerak yang digadaikan dapat mengajukan tuntutan untuk penghapusan gadai seperti yang diatur dalam Pasal 383.
Pasal 380 Tidak ada pihak utang pokok, penjamin, atau penerus yang sama yang dapat mengajukan tuntutan untuk penghapusan gadai.
Pasal 381 Pihak ketiga penerima benda tidak bergerak yang digadaikan yang tunduk pada syarat terdahulu tidak dapat mengajukan tuntutan untuk penghapusan gadai selama belum pasti apakah syarat terdahulu tersebut akan dipenuhi atau tidak.
(Waktu Pengajuan Tuntutan untuk Penghapusan Gadai)
Pasal 382 Pihak ketiga penerima benda tidak bergerak yang digadaikan harus mengajukan tuntutan untuk penghapusan gadai sebelum penahanan berdasarkan prosedur lelang sebagai hasil dari pelaksanaan gadai berlaku.
(Prosedur untuk Tuntutan Penghapusan Gadai)
Pasal 383 Jika seorang pihak ketiga penerima hipotek atas tanah tidak bergerak mengajukan klaim untuk pemadaman hipotek, pihak ketiga tersebut harus mengirimkan dokumen-dokumen yang ditetapkan di bawah ini kepada setiap kreditur terdaftar:
(i) dokumen yang menentukan sebab dan tanggal perolehan, nama dan alamat pengalih dan penerima, sifat, lokasi dan harga dari tanah tidak bergerak yang dihipotek dan beban dari penerima;
(ii) sertifikat informasi terdaftar mengenai tanah tidak bergerak yang dihipotek (terbatas pada sertifikat yang membuktikan semua informasi terdaftar yang saat ini berlaku); dan
(iii) dokumen yang menyatakan bahwa, jika kreditur tidak menegakkan hipotek dengan mengajukan permohonan lelang dalam waktu dua bulan, pihak ketiga penerima hipotek atas tanah tidak bergerak akan membayar harga yang ditentukan dalam butir (i) atau jumlah tertentu yang ditetapkan sesuai dengan urutan prioritas klaim, atau akan menyetorkan harga atau jumlah tersebut pada deposito resmi.
(Persetujuan yang Dianggap dari Kreditur)
Pasal 384 Dalam kasus yang diatur di bawah ini, penerima hak yang telah menerima dokumen yang diatur dalam masing-masing item dari Pasal sebelumnya dianggap telah menyetujui harga atau jumlah yang ditawarkan oleh pihak ketiga penerima hipotek atas barang tidak bergerak sebagaimana dinyatakan dalam dokumen yang diatur dalam item (iii) dari Pasal tersebut:
(i) jika penerima hak tidak menegakkan hipotek dengan mengajukan permohonan lelang dalam waktu dua bulan setelah menerima dokumen yang diatur dalam masing-masing item dari Pasal sebelumnya;
(ii) jika penerima hak menarik permohonan berdasarkan item sebelumnya;
(iii) jika keputusan yang menolak permohonan berdasarkan item (i) telah final dan mengikat; atau
(iv) jika keputusan yang mencabut prosedur lelang berdasarkan permohonan berdasarkan item (i) (kecuali putusan berdasarkan ketentuan Pasal 63, ayat (3) atau Pasal 68-3, ayat (3) dari Undang-Undang Eksekusi Sipil yang diterapkan mutatis mutandis berdasarkan Pasal 188 dari Undang-Undang tersebut, atau berdasarkan ketentuan Pasal 183, ayat (2) dari Undang-Undang tersebut jika salinan bersertifikat di bawah ayat (1), item (v) dari Pasal tersebut diserahkan) telah final dan mengikat.
(Pemberitahuan Permohonan Lelang)
Pasal 385 Jika penerima hak yang telah menerima dokumen yang diatur dalam masing-masing item Pasal 383 mengajukan permohonan berdasarkan item (i) dari Pasal sebelumnya, penerima hak tersebut harus memberikan pemberitahuan tentang hal tersebut kepada pihak berutang dan pemberi hipotek atas barang tidak bergerak dalam periode di bawah item tersebut.
(Efek Klaim Penghapusan Hipotek)
Pasal 386 Hipotek berakhir jika semua penerima hak terdaftar menyetujui harga atau jumlah yang ditawarkan oleh pihak ketiga penerima hipotek atas barang tidak bergerak, dan pihak ketiga penerima hipotek atas barang tidak bergerak tersebut telah membayar atau menyetorkan harga atau jumlah yang disetujui ke deposit resmi.
(Pengesahan Sewa dengan Persetujuan Tertulis dari Pemegang Hipotek)
Pasal 387 (1) Sewa terdaftar dapat secara sah ditegakkan terhadap pemegang hipotek yang memiliki hipotek yang terdaftar sebelum pendaftaran sewa tersebut jika semua pemegang hipotek yang memiliki hipotek tersebut memberikan persetujuan mereka dan persetujuan tersebut didaftarkan.
(2) Untuk pemegang hipotek memberikan persetujuan yang dimaksud dalam ayat sebelumnya, persetujuan dari orang-orang yang memiliki hak yang menjadi subjek hipotek dan orang lain yang akan menderita kerugian sebagai akibat dari persetujuan pemegang hipotek harus diperoleh.
(Superficies Statuter)
Pasal 388 Jika tanah dan bangunan di atas tanah itu milik pemilik yang sama, hipotek dibuat terhadap tanah atau bangunan tersebut, dan penegakan hipotek tersebut menyebabkan mereka menjadi milik pemilik yang berbeda, maka dianggap bahwa superficies telah dibuat terhadap bangunan tersebut. Dalam hal ini, sewa ditetapkan oleh pengadilan atas permintaan para pihak.
(Lelang Bangunan di Atas Tanah yang Diberi Hipotek)
Pasal 389 (1) Jika sebuah bangunan dibangun di atas tanah yang dihipotek setelah pembuatan hipotek, pemegang hipotek dapat melelang bangunan bersama dengan tanah; dengan ketentuan, bahwa hak prioritas pemegang hipotek tersebut hanya dapat dilaksanakan terhadap hasil dari tanah.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika pemilik bangunan tersebut memiliki hak terhadap penguasaan tanah yang dihipotek yang dapat secara sah ditegakkan terhadap pemegang hipotek.
(Pembelian Barang Tak Bergerak yang Diberi Hipotek oleh Pihak Ketiga Penerima)
Pasal 390 Penerima pihak ketiga dari barang tak bergerak yang dihipotek dapat menjadi pembeli dalam lelang yang sama.
(Tuntutan Penggantian Biaya oleh Penerima Pihak Ketiga dari Barang Tak Bergerak yang Diberi Hipotek)
Pasal 391 Jika pihak ketiga penerima hipotek atas barang tak bergerak yang dijaminkan telah mengeluarkan biaya yang diperlukan atau bermanfaat terkait dengan barang tak bergerak yang dijaminkan tersebut, pihak ketiga tersebut dapat memperoleh penggantian dari hasil barang tak bergerak yang dijaminkan sebelum kreditur lain, sesuai dengan perbedaan dalam Pasal 196.
(Pembagian Hasil dalam Kasus Hipotek Bersama)
Pasal 392 (1) Jika seorang kreditur memegang hipotek atas beberapa properti tak bergerak untuk mengamankan klaim yang sama, dan hasil dari properti tak bergerak tersebut akan didistribusikan secara bersamaan, beban klaim dibagi proporsional dengan nilai masing-masing properti tak bergerak.
(2) Jika seorang kreditur memegang hipotek atas beberapa properti tak bergerak untuk mengamankan klaim yang sama, dan hasil dari hanya satu properti tak bergerak yang akan didistribusikan, pemegang hipotek dapat menerima pembayaran seluruh klaim dari hasil tersebut. Dalam hal ini, pemegang hipotek yang berada di bawah dapat menggunakan hipotek mereka dengan hak penggantian dari pemegang hipotek tersebut, sampai jumlah yang seharusnya berhak diterima pemegang hipotek yang menerima pembayaran dari hasil properti tak bergerak lain, sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya.
(Pendaftaran Tambahan Penggantian dalam Kasus Hipotek Bersama)
Pasal 393 Orang yang menggunakan hipotek dengan cara penggantian menurut ketentuan kalimat kedua ayat (2) dari Pasal sebelumnya dapat mencatat penggantian tersebut dalam pendaftaran hipotek tersebut.
(Pembayaran dari Aset Selain Barang Tak Bergerak yang Dijaminkan)
Pasal 394 (1) Pemegang hipotek dapat menerima pembayaran dari aset selain benda tidak bergerak yang dijaminkan hanya untuk bagian dari tuntutan pemegang hipotek yang tidak dibayar dari hasil benda tidak bergerak yang dijaminkan tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika hasil dari aset lain akan didistribusikan sebelum hasil dari benda tidak bergerak yang dijaminkan. Dalam kasus ini, setiap kreditur lain dapat menuntut agar jumlah yang akan didistribusikan kepada pemegang hipotek disetorkan untuk membuat pemegang hipotek menerima pembayaran sesuai ketentuan ayat tersebut.
(Penangguhan Penyerahan oleh Pengguna Bangunan yang Dijaminkan)
Pasal 395 (1) Seseorang yang menggunakan atau mendapat keuntungan dari bangunan yang terkena hipotek karena sewa yang tidak dapat diklaim dengan benar terhadap pemegang hipotek, dan yang ditetapkan sebagai berikut (dalam ayat berikut disebut sebagai "pengguna bangunan yang dijaminkan") tidak diwajibkan untuk menyerahkan bangunan tersebut kepada pembeli sampai enam bulan telah berlalu sejak waktu ketika pembeli membeli bangunan itu melalui lelang:
(i) seseorang yang telah menggunakan atau mendapat keuntungan dari bangunan sejak sebelum dimulainya prosedur lelang; atau
(ii) seseorang yang menggunakan atau mendapat keuntungan dari bangunan karena sewa yang diberikan setelah dimulainya prosedur lelang oleh administrator administrasi paksa atau eksekusi terhadap pendapatan dari jaminan benda tidak bergerak.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika pembeli, dengan menentukan periode waktu yang wajar, mengeluarkan pemberitahuan kepada pengguna bangunan yang dijaminkan menuntut pembayaran imbalan untuk periode satu bulan atau lebih terkait penggunaan bangunan yang disebutkan dalam ayat tersebut yang telah dilakukan setelah waktu pembelian oleh pembeli, dan tidak ada pembayaran yang dilakukan dalam periode waktu yang wajar.
Bagian 3 Pemadaman Hipotek
(Pemadaman Hipotek karena Preskripsi)
Pasal 396 Tidak ada hipotek yang padam oleh preskripsi terkait dengan debitur dan penghipotek kecuali jika hipotek tersebut padam bersamaan dengan tuntutan yang dijamin oleh hipotek tersebut.
(Pemadaman Hipotek oleh Perolehan melalui Preskripsi atas Benda Tidak Bergerak yang Dihipotek)
Pasal 397 Jika seseorang yang bukan debitur atau penghipotek memiliki benda tidak bergerak yang dihipotek sesuai sepenuhnya dengan persyaratan untuk perolehan melalui preskripsi, maka hipotek tersebut padam karena itu.
(Pelepasan Hak Atas Tanah yang Dihipotek)
Pasal 398 Meskipun pemegang hak atas tanah atau pemegang hak bercocok tanam yang membuat hipotek atas hak atas tanah atau hak bercocok tanamnya melepaskan hak terkait, pelepasan tersebut tidak dapat ditegakkan dengan semestinya terhadap kreditur hipotek.
Bagian 4 Hipotek Berputar
(Hipotek Berputar)
Pasal 398-2 (1) Hipotek dapat dibuat, dengan akta pendirian, untuk mengamankan tuntutan yang tidak ditentukan dari ruang lingkup tertentu, hingga batas jumlah maksimum.
(2) Ruang lingkup tuntutan yang tidak ditentukan yang akan diamankan oleh hipotek berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya (selanjutnya disebut sebagai "hipotek berputar") harus ditetapkan dengan membatasi ruang lingkup pada tuntutan yang timbul dari kontrak tertentu dengan debitur untuk transaksi berkelanjutan atau tuntutan lain yang timbul dari jenis transaksi tertentu dengan debitur.
(3) Tuntutan yang timbul secara berkelanjutan dengan debitur karena sebab tertentu, tuntutan berdasarkan surat berharga atau cek, atau tuntutan moneter yang tercatat secara elektronik (berarti tuntutan moneter yang tercatat secara elektronik yang ditentukan dalam Pasal 2, ayat (1) Undang-Undang Tuntutan Moneter yang Tercatat Secara Elektronik (Undang-Undang No. 102 tahun 2007); hal yang sama berlaku dalam ayat (2) dari Pasal berikutnya) dapat dianggap sebagai tuntutan yang akan diamankan oleh hipotek berputar, tanpa mengindahkan ketentuan ayat sebelumnya.
(Ruang Lingkup Tuntutan yang Diamankan oleh Hipotek Berputar)
Pasal 398-3 (1) Seorang pemberi hipotek berputar dapat menggunakan hipotek berputar yang bersangkutan hingga jumlah maksimum terkait dengan semua pokok yang telah dikristalkan serta pembayaran berkala termasuk bunga dan kompensasi atas kerugian atau kerusakan akibat gagal memenuhi kewajiban.
(2) Jika klaim berdasarkan surat berharga atau cek atau klaim moneter yang tercatat secara elektronik yang diperoleh dari penyebab selain transaksi dengan debitur disepakati untuk diperlakukan sebagai klaim yang akan dijamin dengan hipotek berputar, dan salah satu dari alasan berikut ini ada, hipotek berputar tersebut dapat digunakan hanya terhadap klaim yang diperoleh sebelum alasan tersebut muncul; dengan ketentuan bahwa, bahkan terhadap klaim yang diperoleh setelah alasan tersebut muncul, penggunaan hipotek berputar tidak dilarang sejauh klaim tersebut diperoleh tanpa pengetahuan tentang alasan tersebut:
(i) penghentian pembayaran oleh debitur;
(ii) permohonan untuk memulai proses kebangkrutan, dimulainya proses rehabilitasi, dimulainya proses reorganisasi atau dimulainya proses likuidasi khusus terhadap debitur; atau
(iii) permohonan untuk memulai prosedur lelang terkait dengan barang tidak bergerak yang dijaminkan atau penahanan untuk penyelesaian keterlambatan.
(Perubahan dalam Lingkup Klaim yang Dijamin dengan Hipotek Berputar dan Debitur)
Pasal 398-4 (1) Lingkup klaim yang akan dijamin dengan hipotek berputar dapat diubah jika perubahan tersebut dilakukan sebelum pokoknya dikristalkan. Hal yang sama berlaku terhadap perubahan debitur.
(2) Untuk melakukan perubahan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, tidak diperlukan persetujuan dari pihak ketiga termasuk pemberi hipotek subordinat.
(3) Jika perubahan di bawah ayat (1) tidak didaftarkan sebelum pokoknya dikristalkan, dianggap bahwa perubahan tersebut tidak dilakukan.
(Perubahan dalam Jumlah Maksimum Hipotek Berputar)
Pasal 398-5  Perubahan jumlah maksimum hipotek berputar tidak dapat dilakukan kecuali dengan mendapatkan persetujuan dari pihak-pihak yang berkepentingan.
(Ketentuan Tanggal Kristalisasi Utama Hipotek Berputar)
Pasal 398-6  (1) Berkaitan dengan pokok yang dijamin dengan hipotek berputar, tanggal ketika pokok tersebut akan dikristalisasi dapat ditentukan atau diubah.
(2) Ketentuan Pasal 398-4, ayat (2) berlaku mutatis mutandis untuk kasus-kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya.
(3) Tanggal menurut ayat (1) harus dalam waktu lima tahun dari hari ketika tanggal tersebut ditetapkan atau diubah.
(4) Jika pendaftaran terkait dengan perubahan tanggal menurut ayat (1) tidak dilakukan sebelum tanggal lama, maka pokok yang dijamin dikristalisasi pada tanggal lama tersebut.
(Penugasan Klaim yang Dijamin di Bawah Hipotek Berputar)
Pasal 398-7 (1) Orang yang memperoleh klaim dari pemegang hipotek berputar sebelum pokoknya dikristalkan tidak dapat mengeksekusi hipotek berputar terkait klaim tersebut. Hal yang sama berlaku bagi orang yang melakukan pembayaran untuk atau atas nama pihak berutang sebelum pokoknya dikristalkan.
(2) Jika suatu kewajiban diasumsikan sebelum pokoknya dikristalkan, pemegang hipotek berputar tidak dapat mengeksekusi hipotek berputar terkait kewajiban orang yang mengasumsikan kewajiban tersebut.
(3) Jika asumsi kewajiban yang membebaskan pihak berutang lama dilakukan sebelum pokoknya dikristalkan, pihak berpiutang tidak dapat memindahkan hipotek berputar ke kewajiban yang diasumsikan oleh pihak berutang baru, tanpa mengindahkan ketentuan Pasal 472-4, ayat (1).
(4) Jika terjadi novasi karena penggantian pihak berpiutang sebelum pokoknya dikristalkan, pihak berpiutang sebelum novasi tidak dapat memindahkan hipotek berputar ke kewajiban setelah novasi, tanpa mengindahkan ketentuan Pasal 518, ayat (1). Hal yang sama berlaku bagi pihak berpiutang dalam kasus novasi karena penggantian pihak berutang sebelum pokoknya dikristalkan.
(Penggantian Pemegang Hipotek Berputar atau Pihak Berutang)
Pasal 398-8 (1) Jika suksesi yang melibatkan pemegang hipotek berputar dimulai sebelum pokok utang dikristalkan, hipotek berputar mengamankan klaim yang ada pada waktu dimulainya suksesi dan sebaliknya mengamankan klaim yang disepakati oleh ahli waris dan pemberi hipotek berputar serta yang diperoleh ahli waris setelah dimulainya suksesi.
(2) Jika suksesi yang melibatkan seorang debitur dimulai sebelum pokok utang dikristalkan, hipotek berputar mengamankan kewajiban yang ada pada waktu dimulainya suksesi dan sebaliknya mengamankan klaim yang disepakati oleh pemegang hipotek berputar dan pemberi hipotek berputar serta yang diasumsikan oleh ahli waris setelah dimulainya suksesi.
(3) Ketentuan Pasal 398-4, ayat (2) berlaku mutatis mutandis jika kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam dua ayat sebelumnya tercapai.
(4) Jika kesepakatan yang dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) tidak didaftarkan dalam waktu enam bulan sejak dimulainya suksesi, pokok utang yang diamankan dianggap telah dikristalkan pada waktu dimulainya suksesi.
(Penggabungan Pemegang Hipotek Berputar atau Debitur)
Pasal 398-9 (1) Jika terjadi penggabungan terhadap pemberi hipotek berputar sebelum pokoknya dikristalkan, hipotek berputar tersebut mengamankan klaim yang ada pada saat penggabungan dan selain itu mengamankan klaim yang perusahaan yang bertahan dari penggabungan atau perusahaan yang dibentuk oleh penggabungan memperoleh setelah penggabungan.
(2) Jika terjadi penggabungan terhadap debitur sebelum pokoknya dikristalkan, hipotek berputar tersebut mengamankan kewajiban yang ada pada saat penggabungan dan selain itu mengamankan kewajiban yang perusahaan yang bertahan dari penggabungan atau perusahaan yang dibentuk oleh penggabungan memikul setelah penggabungan.
(3) Dalam kasus-kasus yang diatur dalam dua ayat sebelumnya, pemberi hipotek dari hipotek berputar dapat menuntut agar pokok yang dijamin dikristalkan; dengan ketentuan, namun, bahwa ini tidak berlaku, dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, jika debitur terkait adalah pemberi hipotek dari hipotek berputar.
(4) Jika permintaan berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya diajukan, pokok yang dijamin dianggap telah dikristalkan pada saat penggabungan.
(5) Permintaan berdasarkan ketentuan ayat (3) tidak dapat diajukan jika telah lewat dua minggu sejak hari ketika pemberi hipotek dari hipotek berputar memperoleh pengetahuan tentang penggabungan. Hal yang sama berlaku jika telah lewat satu bulan sejak hari penggabungan.
(Pembagian Perusahaan Pemberi Hipotek Berputar atau Debitur)
Pasal 398-10 (1) Jika, sebelum pokok utang dikristalkan, terjadi pemisahan perusahaan di mana pemegang hipotek berputar yang relevan adalah perusahaan yang akan dipisahkan, hipotek berputar mengamankan klaim yang ada pada saat pemisahan dan selanjutnya mengamankan klaim yang diperoleh setelah pemisahan oleh perusahaan yang dipisahkan dan perusahaan yang dibentuk oleh pemisahan, atau klaim yang diperoleh setelah pemisahan oleh perusahaan yang menggantikan sebagian atau seluruh hak dan kewajiban perusahaan yang dipisahkan terkait bisnisnya.
(2) Jika, sebelum pokok utang dikristalkan, terjadi pemisahan di mana debitur yang relevan adalah perusahaan yang akan dipisahkan, hipotek berputar mengamankan kewajiban yang ada pada saat pemisahan dan selanjutnya mengamankan kewajiban yang diasumsikan setelah pemisahan oleh perusahaan yang dipisahkan dan perusahaan yang dibentuk oleh pemisahan, atau klaim yang diperoleh setelah pemisahan oleh perusahaan yang menggantikan sebagian atau seluruh hak dan kewajiban perusahaan yang dipisahkan terkait bisnisnya.
(3) Ketentuan ayat (3) sampai (5) dari Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis untuk kasus di bawah dua ayat sebelumnya.
(Disposisi Hipotek Berputar)
Pasal 398-11 (1) Sebelum pokok utang dikristalkan, pemegang hipotek berputar tidak boleh mendisposisikan hipotek berputar menurut ketentuan Pasal 376, ayat (1); dengan catatan, bagaimanapun, bahwa pemegang hipotek berputar tidak dilarang untuk menerapkan hipotek berputar tersebut untuk mengamankan klaim lainnya.
(2) Ketentuan Pasal 377, ayat (2) tidak berlaku untuk pembayaran yang dilakukan sebelum pokok utang dikristalkan dalam kasus yang diatur dalam catatan pada ayat sebelumnya.
(Penugasan Hipotek Berputar)
Pasal 398-12 (1) Sebelum pokok utang dikristalisasi, pemegang hipotek berputar dapat menyerahkan hipotek berputar, dengan persetujuan dari pemberi hipotek hipotek berputar tersebut.
(2) Pemegang hipotek berputar dapat membagi hipotek berputar menjadi dua hipotek berputar dan menyerahkan salah satu dari hipotek tersebut sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya. Dalam hal ini, hak-hak yang menjadi subjek hipotek berputar tersebut padam terhadap hipotek berputar yang telah diserahkan.
(3) Untuk melaksanakan penyerahan berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya, persetujuan dari orang yang memegang hak-hak yang menjadi subjek hipotek berputar tersebut harus diperoleh.
(Penyerahan Sebagian Hipotek Berputar)
Pasal 398-13  Sebelum pokok utang dikristalisasi, pemegang hipotek berputar dapat, dengan persetujuan dari pemberi hipotek hipotek berputar, melaksanakan penyerahan sebagian dari hipotek berputar (berarti penyerahan hipotek berputar yang dilakukan pemberi tanpa membagi hipotek berputar untuk memiliki bersama dengan penerima; ketentuan yang sama berlaku dalam Bagian ini).
(Kepemilikan Bersama Hipotek Berputar)
Pasal 398-14  (1) Pemilik bersama hipotek berputar dibayar sesuai proporsi klaim masing-masing; dengan ketentuan, bahwa jika sebelum pokok utang dikristalisasi, proporsi selain dari di atas disepakati, atau jika disepakati bahwa seseorang akan dibayar sebelum yang lain, kesepakatan tersebut berlaku.
(2) Seorang pemilik bersama dalam hipotek berputar dapat, dengan persetujuan dari pemilik bersama lainnya, menyerahkan hak-hak yang sama sesuai dengan ketentuan Pasal 398-12, ayat (1).
(Penyerahan atau Pelepasan Urutan Prioritas Hipotek dan Penyerahan atau Penyerahan Sebagian Hipotek Berputar)
Pasal 398-15 Jika pihak pemberi hipotek berputar yang telah menerima penugasan atau pelepasan urutan prioritas suatu hipotek telah menugaskan atau sebagian menugaskan hipotek berputar pemegang hipotek tersebut, pihak penerima tugas mendapat manfaat dari penugasan atau pelepasan urutan prioritas tersebut.
(Hipotek Berputar Bersama)
Pasal 398-16 Ketentuan Pasal 392 dan 393 berlaku terhadap hipotek berputar hanya ketika fakta bahwa hipotek berputar telah ditetapkan secara bersamaan pada beberapa properti tak bergerak untuk mengamankan klaim yang sama terdaftar.
(Perubahan dalam Hipotek Berputar Bersama)
Pasal 398-17 (1) Perubahan dalam lingkup, debitur atau jumlah maksimal klaim yang akan dijamin, atau penugasan atau sebagian penugasan hipotek berputar yang untuk pendaftarannya dilakukan sesuai dengan Pasal sebelumnya tidak berlaku kecuali pendaftaran dilakukan terhadap semua properti tak bergerak di mana hipotek berputar tersebut ditetapkan.
(2) Prinsipal yang dijamin oleh hipotek berputar yang terdaftar sesuai dengan Pasal sebelumnya menjadi pasti bahkan ketika alasan di mana prinsipal menjadi pasti timbul hanya terhadap satu properti tak bergerak saja.
(Hipotek Berputar Agregat)
Pasal 398-18 Seseorang yang memiliki hipotek berputar pada beberapa properti tak bergerak dapat menggunakan hak prioritas terhadap hasil dari setiap properti tak bergerak hingga jumlah maksimum masing-masing, kecuali untuk kasus yang disediakan dalam Pasal 398-16.
(Permintaan untuk Pengkristalan Prinsipal Hipotek Berputar)
Pasal 398-19 (1) Jika telah berlalu tiga tahun sejak pembuatan hipotek berputar, debitur hipotek berputar dapat meminta pengkristalan pokok yang dijamin. Dalam hal ini, pokok yang dijamin dikristalkan ketika telah berlalu dua minggu sejak waktu permintaan tersebut. 
(2) Pemegang hipotek berputar dapat meminta pengkristalan pokok yang dijamin kapan saja. Dalam hal ini, pokok yang dijamin dikristalkan atas permintaan yang sama.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika tanggal pengkristalan pokok yang dijamin ditentukan.
(Dasar Pengkristalan Pokok Hipotek Berputar)
Pasal 398-20 (1) Utama yang diamankan oleh hipotek berputar dikristalisasi dalam kasus-kasus berikut:
(i) jika pemberi hipotek berputar telah mengajukan, terkait dengan benda tidak bergerak yang dihypotek, permohonan lelang atau eksekusi terhadap pendapatan dari jaminan tidak bergerak atau penyitaan berdasarkan ketentuan Pasal 304 yang diterapkan secara mutatis mutandis sesuai dengan Pasal 372; dengan catatan, ketentuan ini hanya berlaku jika dimulainya prosedur lelang atau prosedur eksekusi terhadap pendapatan dari jaminan tidak bergerak, atau penyitaan telah dilakukan;
(ii) jika pemberi hipotek berputar telah melakukan penyitaan untuk penyelesaian wanprestasi terhadap benda tidak bergerak yang dihypotek;
(iii) jika dua minggu telah berlalu sejak saat pemberi hipotek berputar mengetahui dimulainya prosedur lelang atau penyitaan untuk penyelesaian wanprestasi terhadap benda tidak bergerak yang dihypotek; atau
(iv) jika debitur atau penghipotek hipotek berputar telah menjadi subjek perintah dimulainya proses kebangkrutan.
(2) Jika dimulainya prosedur lelang, penyitaan berdasarkan butir (iii) dari ayat sebelumnya atau perintah memulai proses kebangkrutan berdasarkan butir (iv) dari ayat tersebut berhenti berlaku, dianggap bahwa utama yang diamankan tidak dikristalisasi; dengan catatan, hal ini tidak berlaku jika seseorang telah memperoleh hipotek berputar atau hak di mana hipotek berputar menjadi subjek dengan asumsi bahwa utama telah dikristalisasi.
(Permintaan Pengurangan Jumlah Maksimum Hipotek Berputar)
Pasal 398-21 (1) Setelah pokoknya dikristalkan, debitur hipotek berputar dapat meminta pengurangan jumlah maksimum hipotek berputar tersebut, menjadi jumlah kewajiban yang sebenarnya ada ditambah jumlah pembayaran berkala termasuk bunga dan jumlah kompensasi atas kerugian atau kerusakan karena wanprestasi dalam kewajiban yang akan timbul dalam dua tahun berikutnya.
(2) Mengenai pengurangan jumlah maksimum hipotek berputar yang terdaftar menurut Pasal 398-16, cukup dengan membuat permintaan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya terkait dengan salah satu properti tidak bergerak tersebut.
(Permintaan untuk Penghapusan Hipotek Berputar)
Pasal 398-22 (1) Jika jumlah kewajiban yang sebenarnya ada setelah pokoknya dikristalkan melebihi jumlah maksimum hipotek berputar, orang yang membuat hipotek berputar untuk mengamankan kewajiban orang lain atau pihak ketiga yang telah memperoleh kepemilikan, hak atas tanah, hak bercocok tanam, atau sewa yang dapat ditegakkan terhadap pihak ketiga terkait dengan properti yang dijaminkan dapat meminta penghapusan hipotek berputar tersebut dengan membayar atau menyetorkan di lembaga penyimpanan resmi jumlah yang setara dengan jumlah maksimum tersebut. Dalam hal ini, pembayaran atau setoran tersebut memiliki efek sebagai pelaksanaan kewajiban.
(2) Hipotek berputar yang telah terdaftar menurut Pasal 398-16 dihapuskan jika permintaan penghapusan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya diajukan terhadap satu properti tidak bergerak.
(3) Ketentuan Pasal 380 dan 381 berlaku secara mutatis mutandis terhadap permintaan penghapusan di bawah ayat (1).
Bagian III Klaim
Bab I Ketentuan Umum
Bagian 1 Materi Klaim
(Materi Klaim)
Pasal 399 Bahkan sesuatu yang tidak dapat diberikan nilai moneter perkiraan dapat menjadi materi klaim.
(Kewajiban Perhatian dalam Kasus Penyerahan Barang Tertentu)
Pasal 400  Jika objek klaim adalah penyampaian suatu barang tertentu, pihak yang berutang harus menjaga barang tersebut dengan kehati-hatian seorang manajer yang bijaksana, yang ditentukan berdasarkan kontrak atau sumber klaim lainnya dan akal sehat dalam transaksi, sampai penyampaian barang tersebut.
(Klaim Barang Pengganti)
Pasal 401 (1) Jika objek klaim ditentukan hanya dengan rujukan pada jenisnya dan kualitasnya tidak dapat ditentukan berdasarkan sifat dari tindakan hukum atau niat para pihak, pihak yang berutang harus menyampaikan barang dengan kualitas sedang.
(2) Dalam kasus yang dirujuk pada ayat sebelumnya, jika pihak yang berutang telah menyelesaikan tindakan yang diperlukan untuk menyampaikan barang, atau telah menentukan barang yang akan disampaikan dengan persetujuan pihak yang berhak, maka barang tersebut selanjutnya menjadi objek klaim.
(Klaim Uang)
Pasal 402 (1) Jika objek klaim adalah uang, pihak yang berutang, atas pilihan sendiri, dapat melakukan pembayaran dalam mata uang apa pun; namun, ini tidak berlaku jika penyampaian jenis mata uang tertentu adalah objek klaim.
(2) Jika jenis mata uang tertentu yang merupakan objek klaim telah kehilangan kekuatan peredarannya secara wajib pada saat pembayaran, pihak yang berutang harus melakukan pembayaran dalam mata uang lain.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika penyampaian mata uang negara asing adalah objek klaim.
Pasal 403  Jika jumlah klaim ditetapkan dalam mata uang negara asing, pihak yang berutang dapat melakukan pembayaran dalam mata uang Jepang yang dikonversi dengan kurs valuta asing di tempat pelaksanaan.
(Tingkat Bunga Statutoris)
Pasal 404 (1) Kecuali pihak-pihak menyatakan niat khusus terkait klaim yang memikul bunga, tingkat bunga adalah tingkat bunga statutoris pada saat bunga pertama kali terakru.
(2) Tingkat bunga statutoris adalah 3% per tahun.
(3) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, sesuai dengan ketentuan Perintah Kementerian Kehakiman, tingkat bunga statutoris berubah sesuai dengan ketentuan ayat berikutnya untuk setiap periode yang terdiri dari tiga tahun.
(4) Tingkat bunga statutoris untuk setiap periode adalah tingkat yang dihitung dengan menambahkan atau mengurangi tingkat yang setara dengan perbedaan antara tingkat acuan untuk periode terakhir di mana terjadi perubahan pada tingkat bunga statutoris sesuai dengan ketentuan ayat ini (selanjutnya disebut sebagai "periode perubahan terakhir" dalam ayat ini) dan tingkat acuan untuk periode saat ini (bagian mana pun dari rasio yang kurang dari 1% diabaikan), ke atau dari tingkat bunga statutoris untuk periode perubahan terakhir.
(5) Istilah "tingkat acuan" yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya berarti tingkat yang diumumkan oleh Menteri Kehakiman sebagai tingkat yang dihitung dengan membagi, dengan 60, jumlah rata-rata tingkat bunga untuk pinjaman jangka pendek untuk setiap bulan (berarti rata-rata tingkat bunga untuk pinjaman (terbatas pada pinjaman dengan jangka waktu kurang dari satu tahun) yang diberikan oleh bank setiap bulan)) selama periode dari Januari tahun enam tahun sebelum tahun yang berisi hari pertama setiap periode hingga Desember tahun dua tahun sebelum tahun yang berisi tanggal pertama setiap periode (bagian mana pun dari tingkat yang kurang dari 0,1% diabaikan), sesuai dengan ketentuan Perintah Kementerian Kehakiman.
(Penggabungan Bunga ke dalam Pokok)
Pasal 405 Jika pembayaran bunga yang sesuai dengan satu tahun atau lebih tertunda, dan jika debitur tidak membayar bunga tersebut meskipun ada tuntutan dari kreditur, kreditur dapat menggabungkan bunga tersebut ke dalam pokok utang.
(Atribusi Hak Memilih dalam Kasus Kewajiban Alternatif)
Pasal 406 Jika objek klaim ditentukan dengan pemilihan salah satu dari lebih dari satu pelaksanaan, hak untuk memilih milik debitur.
(Pelaksanaan Hak Memilih)
Pasal 407 (1) Hak memilih berdasarkan Pasal sebelumnya dilaksanakan dengan menunjukkan niat kepada pihak lawan.
(2) Penyataan niat sebagaimana dimaksud pada ayat sebelumnya tidak dapat ditarik kembali tanpa persetujuan dari pihak lawan.
(Transfer Hak Memilih)
Pasal 408 Jika suatu klaim telah jatuh tempo dan, meskipun ada tuntutan dari pihak lawan yang menetapkan periode waktu yang wajar, pihak yang memiliki hak memilih tidak melaksanakan hak tersebut dalam periode waktu tersebut, hak memilih ditransfer ke pihak lawan.
(Hak Memilih Pihak Ketiga)
Pasal 409 (1) Jika pihak ketiga membuat pilihan, pilihan tersebut dibuat dengan menunjukkan niat kepada salah satu dari kreditur atau debitur.
(2) Dalam kasus yang ditetapkan pada ayat sebelumnya, jika pihak ketiga tidak dapat membuat pilihan atau tidak memiliki niat untuk membuat pilihan, hak memilih ditransfer ke debitur.
(Identifikasi Kewajiban Alternatif Karena Ketidakmungkinan)
Pasal 410 Jika suatu pelaksanaan yang termasuk dalam objek klaim tidak mungkin dilakukan, dan ketidakmungkinan itu karena kelalaian pihak yang memiliki hak memilih, klaim tersebut ada sejauh pelaksanaan yang tersisa.
(Efek dari Pilihan)
Pasal 411 Pilihan tersebut menjadi berlaku surut sejak saat timbulnya klaim; dengan ketentuan, namun, bahwa ini tidak boleh merugikan hak pihak ketiga.
Bagian 2 Efek Klaim
Subbagian 1 Tanggung Jawab atas Tidak Pelaksanaan
(Waktu Pelaksanaan dan Keterlambatan dalam Pelaksanaan)
Pasal 412 (1) Jika tanggal jatuh tempo tertentu ditetapkan untuk pelaksanaan suatu kewajiban, debitur bertanggung jawab atas keterlambatan sejak tanggal jatuh tempo tersebut tiba.
(2) Jika tanggal jatuh tempo yang tidak pasti ditetapkan untuk pelaksanaan suatu kewajiban, debitur bertanggung jawab atas keterlambatan sejak saat debitur menerima permintaan untuk pelaksanaan setelah tanggal jatuh tempo tiba atau saat debitur mengetahui tentang kedatangan tanggal jatuh tempo tersebut, mana yang lebih dahulu.
(3) Jika tidak ditetapkan batas waktu untuk pelaksanaan suatu kewajiban, debitur bertanggung jawab atas keterlambatan sejak saat debitur menerima permintaan untuk pelaksanaan.
(Ketidakmungkinan Pelaksanaan)
Pasal 412-2 (1) Jika pelaksanaan suatu kewajiban tidak mungkin dalam pandangan kontrak atau sumber klaim lainnya dan akal sehat dalam transaksi, pihak yang berhak tidak dapat meminta pelaksanaan kewajiban tersebut.
(2) Ketidakmungkinan pelaksanaan suatu kewajiban berdasarkan kontrak pada saat pembentukan kontrak tidak menghalangi klaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang timbul dari ketidakmungkinan kewajiban tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 415.
(Keterlambatan Penerima dalam Penerimaan)
Pasal 413 (1) Jika kreditur menolak, atau tidak mampu, untuk menerima pelaksanaan suatu kewajiban, dan subjek dari kewajiban tersebut adalah penyampaian suatu barang tertentu, cukup bagi debitur untuk menyimpan barang tersebut dengan memperhatikan perawatan yang identik dengan yang diberikan debitur pada miliknya sendiri, selama periode dari saat penawaran pelaksanaan sampai penyampaian barang.
(2) Jika penolakan atau ketidakmampuan kreditur untuk menerima pelaksanaan kewajiban mengakibatkan peningkatan biaya untuk pelaksanaan, jumlah kenaikan tersebut ditanggung oleh kreditur.
(Ketidakmungkinan Pelaksanaan selama Keterlambatan Debitur dalam Pelaksanaan atau Keterlambatan Penerimaan oleh Kreditur, dan Alasan yang Dapat Dikaitkan)
Pasal 413-2 (1) Jika pelaksanaan suatu kewajiban menjadi tidak mungkin karena alasan yang tidak dapat dikaitkan dengan salah satu pihak selama periode di mana debitur bertanggung jawab atas keterlambatan dalam pelaksanaan kewajiban, ketidakmungkinan pelaksanaan dianggap disebabkan oleh alasan yang dapat dikaitkan dengan debitur.
(2) Jika kreditur menolak atau tidak mampu menerima pelaksanaan suatu kewajiban, dan pelaksanaan kewajiban menjadi tidak mungkin karena alasan yang tidak dapat dikaitkan dengan salah satu pihak setelah penawaran pelaksanaan oleh debitur, ketidakmungkinan pelaksanaan dianggap disebabkan oleh alasan yang dapat dikaitkan dengan kreditur.
(Memaksa Pelaksanaan)
Pasal 414 (1) Jika seorang debitur secara sukarela gagal memenuhi kewajiban, kreditur dapat meminta pengadilan untuk memaksa debitur memenuhi kewajiban melalui metode seperti paksaan langsung, eksekusi pengganti, atau paksaan tidak langsung, sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Eksekusi Sipil dan undang-undang serta peraturan lain yang mengatur prosedur eksekusi wajib; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika sifat kewajiban tidak memungkinkan penegakan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi klaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan.
(Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan karena Tidak Dipenuhinya Kewajiban)
Pasal 415 (1) Jika seorang debitur gagal memenuhi sesuai dengan tujuan kewajiban atau pelaksanaan kewajiban menjadi tidak mungkin, kreditur dapat mengklaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang timbul dari kegagalan tersebut; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika kegagalan memenuhi kewajiban disebabkan oleh alasan yang tidak dapat dikaitkan dengan debitur berdasarkan kontrak atau sumber kewajiban lainnya dan akal sehat dalam transaksi.
(2) Jika kreditur berhak mengklaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya, dan salah satu dari kasus berikut berlaku, kreditur dapat mengklaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan sebagai pengganti pelaksanaan kewajiban:
(i) pelaksanaan kewajiban menjadi tidak mungkin;
(ii) debitur menunjukkan niat untuk menolak memenuhi kewajiban; atau
(iii) kewajiban timbul dari kontrak, dan kontrak dibatalkan atau kreditur memperoleh hak untuk membatalkan kontrak atas dasar kegagalan debitur dalam memenuhi kewajiban.
(Lingkup Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan)
Pasal 416 (1) Tujuan tuntutan ganti rugi atas kehilangan atau kerusakan karena tidak memenuhi suatu kewajiban adalah untuk membuat debitur membayar kompensasi atas kehilangan atau kerusakan yang biasanya timbul dari kegagalan tersebut.
(2) Kreditur juga dapat menuntut kompensasi atas kerusakan yang timbul dari keadaan khusus jika pihak tersebut memperkirakan, atau seharusnya memperkirakan, keadaan tersebut.
(Metode Kompenasi atas Kehilangan atau Kerusakan)
Pasal 417 Kecuali jika ada niat khusus yang dinyatakan, jumlah kompensasi atas kehilangan atau kerusakan ditentukan dengan mengacu pada nilai moneter.
(Pengurangan Bunga Sementara)
Pasal 417-2 (1) Dalam kasus menentukan jumlah kompensasi atas kehilangan atau kerusakan yang berkaitan dengan keuntungan yang akan diperoleh di masa depan dan mengurangi jumlah yang setara dengan bunga yang akan timbul sampai waktu memperoleh keuntungan, pengurangan dilakukan dengan menerapkan suku bunga yang berlaku secara hukum pada saat tuntutan kompensasi atas kehilangan atau kerusakan timbul.
(2) Ayat sebelumnya juga berlaku dalam kasus menentukan jumlah kompensasi atas kehilangan atau kerusakan untuk menutupi biaya yang akan dikeluarkan di masa depan dan mengurangi jumlah yang setara dengan bunga yang akan timbul sampai waktu mengeluarkan biaya tersebut.
(Kelalaian Komparatif)
Pasal 418 Jika kreditur lalai mengenai tidak memenuhi kewajiban atau terjadinya atau menyebarluasnya kerusakan yang disebabkannya, pengadilan menentukan tanggung jawab atas kompensasi kehilangan atau kerusakan dan jumlahnya dengan mempertimbangkan unsur-unsur tersebut.
(Ketentuan Khusus untuk Utang Uang)
Pasal 419 (1) Jumlah kompensasi atas kerugian atau kerusakan karena kegagalan dalam memenuhi kewajiban untuk menyerahkan uang ditentukan dengan merujuk pada suku bunga statutoris pada saat debitur pertama kali bertanggung jawab atas keterlambatan; namun, jika suku bunga yang disepakati melebihi suku bunga statutoris, maka suku bunga yang disepakati yang berlaku.
(2) Kreditur tidak diwajibkan untuk membuktikan kerugian atau kerusakan terkait kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang disebutkan di ayat sebelumnya.
(3) Debitur tidak dapat mengajukan pembelaan force majeure terkait kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang disebutkan di ayat (1).
(Ganti Rugi yang Ditetapkan)
Pasal 420 (1) Para pihak dapat menyepakati jumlah ganti rugi yang ditetapkan terkait kegagalan dalam memenuhi kewajiban.
(2) Kesepakatan tentang ganti rugi yang ditetapkan tidak menghalangi permintaan pelaksanaan atau pelaksanaan hak pembatalan.
(3) Denda dianggap sebagai ganti rugi yang ditetapkan.
Pasal 421 Ketentuan Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika para pihak menyepakati terlebih dahulu untuk mengalokasikan sesuatu selain uang sebagai kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Subrogasi untuk Kompensasi atas Kerugian atau Kerusakan)
Pasal 422 Jika kreditur menerima nilai penuh dari suatu barang atau hak yang merupakan subjek klaim sebagai kompensasi atas kerugian atau kerusakan, debitur mensubrogasikan kreditur ke barang atau hak tersebut menurut hukum.
(Hak untuk Menuntut Pengganti)
Pasal 422-2 Jika debitur memperoleh hak atau keuntungan sebagai pengganti dari subjek kewajiban karena penyebab yang sama dengan yang telah membuat pelaksanaan kewajiban tidak mungkin, kreditur dapat menuntut pemindahan hak atau penggantian keuntungan dari debitur, sejauh jumlah kerugian yang diderita.
Subbagian 2 Hak Subrogasi Kreditur
(Persyaratan untuk Hak Subrogasi Kreditur)
Pasal 423 (1) Seorang kreditur dapat menggunakan hak debitur (selanjutnya disebut sebagai "hak subrogasi") ketika hal tersebut diperlukan untuk mempertahankan tuntutan kreditur sendiri; dengan catatan, hal ini tidak berlaku untuk hak yang secara eksklusif dimiliki dan bersifat pribadi bagi debitur atau hak yang kebal dari penyitaan.
(2) Kreditur tidak dapat menggunakan hak subrogasi kecuali dan sampai tuntutan kreditur jatuh tempo; dengan catatan, hal ini tidak berlaku untuk tindakan pelestarian.
(3) Kreditur tidak dapat menggunakan hak subrogasi jika tuntutan kreditur tidak dapat diberlakukan melalui eksekusi paksa.
(Lingkup Penggunaan melalui Subrogasi)
Pasal 423-2 Jika kreditur menggunakan hak subrogasi, dan objek hak subrogasi tersebut dapat dibagi, kreditur hanya dapat menggunakan hak subrogasi tersebut sampai batas jumlah tuntutan kreditur sendiri.
(Pembayaran atau Penyerahan kepada Kreditur)
Pasal 423-3 Jika kreditur menggunakan hak subrogasi, dan objek hak subrogasi tersebut adalah pembayaran uang atau penyerahan barang bergerak, kreditur dapat menuntut agar pihak lain melakukan pembayaran atau penyerahan kepada kreditur. Dalam kasus seperti itu, jika pihak lain melakukan pembayaran atau penyerahan kepada kreditur, hak subrogasi tersebut padam karena itu.
(Pertahanan Pihak Lain)
Pasal 423-4 Jika kreditur menggunakan hak subrogasi, pihak lain dapat dengan semestinya menegaskan terhadap kreditur setiap pertahanan yang dapat diajukan terhadap debitur.
(Wewenang Debitur untuk Mengumpulkan dan Menyusun)
Pasal 423-5 Meskipun kreditur menggunakan hak subrogasi, debitur tidak dicegah dari mengumpulkan atau menyusun hak subrogasi secara independen. Dalam kasus seperti itu, pihak lain tidak dicegah dari memenuhi kewajiban kepada debitur terkait dengan hak subrogasi.
(Pemberitahuan Gugatan yang Harus Diberikan oleh Kreditur yang Telah Mengajukan Tindakan Mengenai Penggunaan Hak Subrogasi)
Pasal 423-6 Jika pihak berhak mengajukan gugatan mengenai pelaksanaan hak subrogor, pihak berhak harus memberikan pemberitahuan gugatan kepada pihak berutang tanpa penundaan.
(Hak Pihak Berhak untuk Subrogasi dalam Mempertahankan Hak untuk Meminta Pendaftaran)
Pasal 423-7 Orang yang memperoleh properti dari orang lain melalui penyerahan hak, di mana perolehan atau kehilangan hak dan perubahan hak tidak dapat ditegakkan secara layak terhadap pihak ketiga kecuali terdaftar, dapat menggunakan hak pemberi hak untuk meminta pihak ketiga menyelesaikan prosedur pendaftaran jika pemberi hak tidak menggunakan hak tersebut. Dalam kasus seperti itu, ketentuan tiga Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis.
Subbagian 3 Hak Pihak Berhak untuk Menuntut Pembatalan Tindakan Penipuan
Bagian 1 Persyaratan untuk Hak Pihak Berhak Menuntut Pembatalan Tindakan Penipuan
(Tuntutan Pihak Berhak untuk Pembatalan Tindakan Penipuan)
Pasal 424 (1) Pihak berhak dapat menuntut pengadilan untuk membatalkan tindakan yang dilakukan pihak berutang dengan mengetahui bahwa hal itu akan merugikan pihak berhak; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika orang yang diuntungkan dari tindakan tersebut (selanjutnya disebut sebagai "penerima manfaat" dalam Subbagian ini) tidak mengetahui, pada saat tindakan tersebut, bahwa pihak berhak akan dirugikan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku untuk tindakan dengan materi selain hak properti.
(3) Pihak berhak dapat mengajukan tuntutan berdasarkan ketentuan ayat (1) (selanjutnya disebut sebagai "tuntutan pembatalan tindakan penipuan") hanya jika klaim pihak berhak timbul dari penyebab yang ada sebelum tindakan yang ditetapkan dalam ayat (1).
(4) Pihak berhak tidak dapat mengajukan tuntutan pembatalan tindakan penipuan jika klaim pihak berhak tersebut tidak dapat dipaksakan melalui eksekusi wajib.
(Ketentuan Khusus untuk Tindakan Mendisposisikan Properti dengan Nilai yang Wajar)
Pasal 424-2 Jika pihak yang berutang melakukan tindakan mendisposisikan properti yang dipegangnya, dan, sebagai gantinya, memperoleh nilai yang wajar dari penerima manfaat, pihak yang berhak dapat menuntut pembatalan tindakan curang terhadap tindakan tersebut hanya jika tindakan memenuhi semua persyaratan berikut:
(i) tindakan tersebut benar-benar mungkin menyebabkan pihak yang berutang terlibat dalam disposisi yang akan merugikan pihak berhak lainnya seperti penyembunyian dan pemberian secara cuma-cuma (selanjutnya disebut sebagai "penyembunyian atau disposisi lain" dalam Pasal ini) dengan mengubah jenis properti melalui disposisi tersebut seperti realisasi properti tidak bergerak;
(ii) pihak yang berutang, pada saat tindakan, memiliki niat untuk terlibat dalam penyembunyian atau disposisi lain dari properti apa pun seperti uang yang pihak yang berutang peroleh sebagai tukar-menukar untuk tindakan tersebut; dan
(iii) penerima manfaat, pada saat tindakan, mengetahui bahwa pihak yang berutang memiliki niat untuk terlibat dalam penyembunyian atau disposisi lain.
(Ketentuan Khusus untuk Penyediaan Jaminan kepada Pihak yang Berhak Tertentu)
Pasal 424-3 (1) Pihak berpiutang dapat membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap tindakan yang berkaitan dengan penyediaan jaminan atau pemadaman suatu kewajiban yang dilakukan oleh pihak berutang terkait dengan kewajiban yang ada, hanya jika tindakan tersebut memenuhi semua persyaratan berikut:
(i) tindakan tersebut dilakukan sementara pihak berutang tidak mampu membayar utang (berarti kondisi di mana pihak berutang, karena kurangnya kemampuan untuk membayar, umumnya dan terus-menerus tidak mampu membayar utang saat jatuh tempo; hal yang sama berlaku dalam butir (i) dari ayat berikutnya); dan
(ii) tindakan tersebut dilakukan oleh pihak berutang bekerja sama dengan penerima manfaat dengan maksud merugikan pihak berpiutang lainnya.
(2) Jika tindakan yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya tidak termasuk dalam ruang lingkup kewajiban pihak berutang atau waktu tindakan tersebut bukan seperti yang diperlukan sebagai kewajiban pihak berutang, dan memenuhi semua persyaratan berikut, pihak berpiutang dapat membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap tindakan tersebut, tanpa mengindahkan ketentuan ayat tersebut:
(i) tindakan tersebut dilakukan dalam 30 hari sebelum pihak berutang menjadi tidak mampu membayar utang; dan
(ii) tindakan tersebut dilakukan oleh pihak berutang bekerja sama dengan penerima manfaat dengan maksud merugikan pihak berpiutang lainnya.
(Ketentuan Khusus untuk Pelaksanaan Pengganti dengan Pertimbangan Berlebihan)
Pasal 424-4 Terkait dengan tindakan yang berkaitan dengan pemadaman suatu kewajiban yang telah dilakukan oleh pihak berutang, jika nilai pembayaran atau pengiriman yang diterima oleh penerima manfaat melebihi jumlah kewajiban yang dipadamkan oleh tindakan tersebut, dan tindakan memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam Pasal 424, pihak berpiutang dapat membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap bagian selain bagian yang sesuai dengan jumlah kewajiban yang dipadamkan, tanpa mengindahkan ketentuan ayat (1) dari Pasal sebelumnya.
(Tuntutan Pembatalan Tindakan Penipuan terhadap Penerima Selanjutnya)
Pasal 424-5 Jika kreditur berhak membuat tuntutan pembatalan atas tindakan penipuan terhadap penerima manfaat, dan seseorang kemudian memperoleh properti yang telah ditransfer ke penerima manfaat, kreditur juga dapat membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap penerima berikutnya hanya dalam situasi yang ditentukan dalam item-item berikut sesuai dengan kategori yang ditetapkan dalam masing-masing item:
(i) jika penerima berikutnya memperoleh properti dari penerima manfaat: penerima berikutnya, pada saat perolehan, mengetahui bahwa tindakan debitur akan merugikan kreditur; atau
(ii) jika penerima berikutnya memperoleh properti dari penerima berikutnya lainnya: penerima berikutnya yang relevan dan semua penerima berikutnya yang sebelumnya memperoleh properti, pada saat masing-masing perolehan, mengetahui bahwa tindakan debitur akan merugikan kreditur.
Bagian 2 Metode Melaksanakan Hak Untuk Menuntut Pembatalan Tindakan Penipuan
(Tuntutan Pengembalian Properti atau Penggantian Nilai)
Pasal 424-6 (1) Dalam membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap penerima manfaat, kreditur dapat menuntut pembatalan tindakan yang dilakukan oleh debitur dan juga menuntut pengembalian properti yang telah ditransfer ke penerima manfaat sebagai akibat dari tindakan tersebut. Jika sulit bagi penerima manfaat untuk mengembalikan properti, kreditur dapat menuntut penggantian nilainya.
(2) Dalam membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan terhadap penerima berikutnya, kreditur dapat menuntut pembatalan tindakan yang dilakukan oleh debitur dan juga menuntut pengembalian properti yang telah diperoleh oleh penerima berikutnya. Jika sulit bagi penerima berikutnya untuk mengembalikan properti, kreditur dapat menuntut penggantian nilainya.
(Tergugat dan Pemberitahuan Gugatan)
Pasal 424-7 (1) Dalam suatu tindakan yang menuntut pembatalan tindakan penipuan, orang yang ditentukan dalam setiap butir berikut ini menurut kategori yang ditetapkan dalam masing-masing butir berdiri sebagai tergugat:
(i) tindakan yang menuntut pembatalan tindakan penipuan terhadap penerima manfaat: penerima manfaat; atau
(ii) tindakan yang menuntut pembatalan tindakan penipuan terhadap penerima selanjutnya: penerima selanjutnya yang merupakan pihak lain dalam tuntutan pembatalan tindakan penipuan.
(2) Jika pihak yang berhak mengajukan tindakan yang menuntut pembatalan tindakan penipuan, pihak yang berhak harus memberikan pemberitahuan gugatan kepada debitur tanpa penundaan.
(Lingkup Tindakan Penipuan yang Akan Dibatalkan)
Pasal 424-8 (1) Jika pihak yang berhak membuat tuntutan pembatalan tindakan penipuan, dan objek tindakan yang dilakukan oleh debitur adalah terpisahkan, pihak yang berhak dapat menuntut pembatalan tindakan hanya sejauh jumlah klaim pihak yang berhak itu sendiri.
(2) Ayat sebelumnya juga berlaku jika pihak yang berhak menuntut penggantian nilai sesuai dengan ketentuan kalimat kedua dari Pasal 424-6, ayat (1) atau kalimat kedua dari ayat (2) dari Pasal tersebut.
(Pembayaran atau Penyerahan kepada Pihak yang Berhak)
Pasal 424-9  (1) Jika kreditur menuntut pengembalian properti dari penerima manfaat atau penerima berikutnya sesuai dengan ketentuan kalimat pertama Pasal 424-6, ayat (1) atau kalimat pertama ayat (2) dari Pasal tersebut, dan subjek tuntutan pengembalian adalah pembayaran uang atau pengiriman barang bergerak, kreditur dapat menuntut agar penerima manfaat melakukan pembayaran atau pengiriman kepada kreditur atau agar penerima berikutnya melakukan pengiriman kepada kreditur. Dalam hal ini, jika penerima manfaat atau penerima berikutnya melakukan pembayaran atau pengiriman kepada kreditur, mereka tidak diwajibkan untuk melakukan pembayaran atau pengiriman kepada debitur.
(2) ayat sebelumnya juga berlaku jika kreditur menuntut penggantian nilai dari penerima manfaat atau penerima berikutnya sesuai dengan ketentuan kalimat kedua Pasal 424-6, ayat (1) atau kalimat kedua ayat (2) dari Pasal tersebut.
Bagian 3 Efek Pelaksanaan Hak untuk Menuntut Pembatalan Tindakan Curang
(Lingkup Orang yang Terpengaruh oleh Putusan yang Ditegakkan)
Pasal 425  Putusan final dan mengikat yang menegakkan tuntutan pembatalan tindakan curang berlaku terhadap debitur dan semua kreditur.
(Hak Penerima Manfaat untuk Kontra-Prestasi yang Diterima oleh Debitur)
Pasal 425-2  Jika suatu tindakan mengenai disposisi properti yang dilakukan oleh debitur (kecuali tindakan mengenai pemadaman suatu kewajiban) dibatalkan, penerima manfaat dapat menuntut agar debitur mengembalikan kontra-prestasi yang telah diselesaikan penerima manfaat untuk memperoleh properti tersebut. Jika sulit bagi debitur untuk mengembalikan kontra-prestasi, penerima manfaat dapat menuntut penggantian nilainya.
(Pemulihan Tuntutan Penerima Manfaat)
Pasal 425-3 Jika tindakan yang berkaitan dengan pemadaman suatu kewajiban yang dilakukan oleh debitur dibatalkan (kecuali kasus pembatalan menurut ketentuan Pasal 424-4), dan penerima manfaat mengembalikan pembayaran atau pengiriman yang diterima dari debitur atau mengganti nilainya, hal ini mengembalikan klaim penerima manfaat terhadap debitur ke keadaan semula.
(Hak Penerima Akuisisi Berikutnya Tunduk pada Tuntutan Pembatalan Tindakan Curang)
Pasal 425-4 Jika tindakan yang dilakukan oleh debitur dibatalkan oleh tuntutan pembatalan tindakan curang yang diajukan terhadap penerima akuisisi berikutnya, penerima akuisisi berikutnya dapat menggunakan hak yang ditentukan dalam masing-masing butir berikut sesuai dengan kategori yang ditetapkan dalam masing-masing butir tersebut; dengan ketentuan, bahwa ini terbatas pada nilai kontra-prestasi yang selesai dilakukan oleh penerima akuisisi berikutnya untuk memperoleh properti dari pendahulu atau nilai klaim yang padam sebagai hasil dari akuisisi properti oleh penerima akuisisi berikutnya dari pendahulu:
(i) jika tindakan yang diatur dalam Pasal 425-2 dibatalkan: hak penerima manfaat untuk menuntut pengembalian kontra-prestasi atau hak untuk menuntut penggantian nilainya dari debitur, yang seharusnya muncul menurut ketentuan Pasal tersebut jika tindakan tersebut dibatalkan oleh tuntutan pembatalan tindakan curang terhadap penerima manfaat; atau
(ii) jika tindakan yang diatur dalam Pasal sebelumnya dibatalkan (kecuali kasus pembatalan menurut ketentuan Pasal 424-4): klaim penerima manfaat terhadap debitur, yang seharusnya dipulihkan menurut ketentuan Pasal sebelumnya jika tindakan tersebut dibatalkan oleh tuntutan pembatalan tindakan curang terhadap penerima manfaat.
Bagian 4 Pembatasan Periode untuk Hak Menuntut Pembatalan Tindakan Curang
Pasal 426 Tidak ada tuntutan untuk permintaan pembatalan tindakan penipuan yang dapat diajukan jika telah lewat dua tahun sejak kreditur mengetahui bahwa debitur melakukan tindakan tersebut dengan mengetahui bahwa hal itu akan merugikan kreditur. Hal yang sama berlaku jika telah lewat 10 tahun sejak waktu tindakan tersebut.
Bagian 3 Tuntutan dan Kewajiban dengan Beberapa Pihak
Subbagian 1 Ketentuan Umum
(Tuntutan Terbagi dan Kewajiban Terbagi)
Pasal 427 Jika ada lebih dari satu kreditur atau debitur, kecuali jika ada niat khusus yang dinyatakan, setiap kreditur atau setiap debitur memiliki hak atau kewajiban dalam rasio yang sama.
Subbagian 2 Tuntutan Tak Terbagi dan Kewajiban Tak Terbagi
(Tuntutan Tak Terbagi)
Pasal 428 Ketentuan Subbagian berikut (Tuntutan Bersama dan Beberapa) (kecuali ketentuan Pasal 433 dan 435) berlaku secara mutatis mutandis jika subjek tuntutan tidak dapat dibagi secara alami dan tuntutan dipegang oleh dua atau lebih kreditur.
(Novasi atau Pembebasan antara Debitur dan Salah Satu Kreditur dari Tuntutan Tak Terbagi)
Pasal 429 Bahkan jika ada novasi atau pembebasan antara salah satu kreditur dari tuntutan tak terbagi dan debitur, kreditur lain dapat meminta debitur untuk melaksanakan kewajiban secara keseluruhan. Dalam kasus seperti itu, manfaat yang seharusnya dialokasikan kepada kreditur tersebut jika kreditur tersebut tidak kehilangan hak yang relevan harus diganti rugi kepada debitur.
(Kewajiban Tak Terbagi)
Pasal 430 Ketentuan Subbagian 4 (Kewajiban Bersama dan Beberapa) (kecuali ketentuan Pasal 440) berlaku secara mutatis mutandis jika subjek kewajiban tidak dapat dibagi secara alami dan ada beberapa debitur.
(Mengubah menjadi Tuntutan Terbagi atau Kewajiban Terbagi)
Pasal 431 Jika suatu tuntutan yang tidak terbagi menjadi tuntutan yang terbagi, setiap kreditur dapat meminta pelaksanaan hanya sebagian dari tuntutan yang menjadi hak setiap kreditur, dan jika suatu kewajiban yang tidak terbagi menjadi kewajiban yang terbagi, setiap debitur hanya bertanggung jawab atas bagian kewajiban yang menjadi tanggung jawab setiap debitur. 
Subbagian 3 Tuntutan Bersama dan Beberapa
(Permintaan oleh Kreditur Bersama dan Beberapa untuk Pelaksanaan)
Pasal 432 Jika subjek tuntutan secara alamiah terbagi, dan dua orang atau lebih memegang tuntutan tersebut secara bersama dan beberapa berdasarkan ketentuan undang-undang dan peraturan atau pernyataan kehendak para pihak, setiap kreditur dapat meminta pelaksanaan secara keseluruhan atau sebagian untuk kepentingan semua kreditur, dan debitur dapat melaksanakan untuk setiap kreditur untuk kepentingan semua kreditur.
(Pembaharuan atau Pembebasan antara Debitur dan Salah Satu Kreditur Bersama dan Beberapa)
Pasal 433 Jika ada pembaharuan atau pembebasan antara salah satu dari kreditur bersama dan beberapa dengan debitur, kreditur lainnya tidak dapat meminta pelaksanaan bagian yang berkaitan dengan keuntungan yang seharusnya dialokasikan untuk satu kreditur tersebut jika kreditur tidak kehilangan hak yang relevan.
(Pengimbangan antara Debitur dan Salah Satu Kreditur Bersama dan Beberapa)
Pasal 434 Jika debitur memiliki tuntutan terhadap salah satu dari kreditur bersama dan beberapa, dan debitur mengajukan pengimbangan, pengimbangan menjadi efektif terhadap kreditur bersama dan beberapa lainnya juga.
(Penggabungan Debitur dengan Salah Satu Kreditur Bersama dan Beberapa)
Pasal 435 Jika terjadi penggabungan antara salah satu dari kreditur bersama dan beberapa dengan debitur, debitur dianggap telah melaksanakan kewajiban.
(Prinsip Efek Relatif)
Pasal 435-2 Kecuali dalam kasus yang ditentukan dalam Pasal 432 hingga Pasal sebelumnya, setiap tindakan salah satu dari kreditur bersama dan masing-masing atau setiap keadaan yang timbul terhadap salah satu dari kreditur bersama dan masing-masing tidak menjadi efektif sehubungan dengan kreditur bersama dan masing-masing lainnya; dengan catatan, jika salah satu dari kreditur bersama dan masing-masing lainnya dan debitur menyatakan niat tertentu, niat mereka berlaku terkait dengan efek sehubungan dengan kreditur bersama dan masing-masing lainnya yang tersisa.
Subbagian 4 Kewajiban Bersama dan Masing-Masing
(Permintaan kepada Debitur Bersama dan Masing-Masing untuk Pelaksanaan)
Pasal 436 Jika objek suatu kewajiban secara alamiah tidak dapat dibagi, dan dua orang atau lebih memikul kewajiban secara bersama dan masing-masing berdasarkan ketentuan undang-undang dan peraturan atau pernyataan niat pihak-pihak, kreditur dapat meminta salah satu dari debitur bersama dan masing-masing, atau semua debitur bersama dan masing-masing, secara bersamaan atau berturut-turut, untuk memenuhi kewajiban, secara keseluruhan atau sebagian.
(Ketidakberlakuan Tindakan Hukum Terhadap Salah Satu dari Debitur Bersama dan Masing-Masing)
Pasal 437 Meskipun ada alasan untuk ketidakberlakuan atau pembatalan tindakan hukum terhadap salah satu dari debitur bersama dan masing-masing, keabsahan kewajiban debitur bersama dan masing-masing lainnya tidak terganggu.
(Novasi antara Kreditur dan Salah Satu Debitur Bersama dan Masing-Masing)
Pasal 438 Jika terjadi novasi antara salah satu dari debitur bersama dan masing-masing dan kreditur, tuntutan padam untuk keuntungan semua debitur bersama dan masing-masing.
(Pembayaran dengan Kompensasi oleh Salah Satu Debitur Bersama dan Masing-Masing)
Pasal 439 (1) Jika salah satu dari pihak berutang solidaritas memiliki klaim terhadap pihak berhak dan mengajukan kompensasi, klaim tersebut dianggap lunas untuk keuntungan semua pihak berutang solidaritas.
(2) Sampai pihak berutang solidaritas yang memiliki klaim yang disebutkan dalam ayat sebelumnya mengajukan kompensasi, pihak berutang solidaritas lainnya dapat menolak untuk memenuhi kewajiban kepada pihak berhak hanya sampai batas bagian kewajiban pihak berutang solidaritas tersebut.
(Penggabungan dengan Salah Satu dari Pihak Berutang Solidaritas)
Pasal 440 Jika terjadi penggabungan antara salah satu dari pihak berutang solidaritas dan pihak berhak, pihak berutang solidaritas dianggap telah memenuhi kewajibannya.
(Prinsip Efek Relatif)
Pasal 441 Kecuali dalam kasus yang ditetapkan dalam Pasal 438, Pasal 439 ayat (1), dan Pasal sebelumnya, setiap keadaan yang timbul berkaitan dengan salah satu dari pihak berutang solidaritas tidak efektif terhadap pihak berutang solidaritas lainnya; dengan ketentuan, bahwa jika pihak berhak dan salah satu dari pihak berutang solidaritas lainnya menunjukkan niat berbeda, niat mereka berlaku terkait dengan efek terhadap pihak berhak solidaritas lainnya yang tersisa.
(Hak untuk Penggantian di Antara Pihak Berutang Solidaritas)
Pasal 442  (1) Jika salah satu dari pihak yang berutang secara bersama dan masing-masing melaksanakan kewajiban atau memperoleh pembebasan bersama sebagai ganti dari properti pribadi pihak yang berutang tersebut, pihak yang berutang secara bersama dan masing-masing memiliki hak untuk mendapatkan penggantian dari pihak yang berutang lainnya secara bersama dan masing-masing untuk jumlah yang sebanding dengan bagian masing-masing dari kewajiban dari jumlah properti yang dikeluarkan oleh pihak yang berutang secara bersama dan masing-masing untuk memperoleh pembebasan tersebut (jika jumlah properti melebihi jumlah setelah pembebasan bersama, jumlah yang demikian dibebaskan), terlepas dari apakah jumlah yang dibebaskan melebihi jumlah bagian pihak yang berutang secara bersama dan masing-masing sendiri.
(2) Penggantian berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya termasuk kompensasi bunga statutoris yang terakumulasi pada atau setelah hari pelaksanaan kewajiban atau pembebasan lainnya, dan kompensasi untuk pengeluaran yang tidak dapat dihindari serta kerugian atau kerusakan lainnya.
(Pembatasan pada Penggantian kepada Pihak yang Berutang Secara Bersama dan Masing-masing yang Gagal Memberikan Pemberitahuan)
Pasal 443 (1) Jika salah satu dari pihak berutang bersama dan beberapa melakukan kewajiban atau memperoleh pembebasan bersama sebagai imbalan atas properti pihak berutang sendiri, sambil mengetahui adanya pihak berutang bersama dan beberapa lainnya tetapi tanpa memberikan pemberitahuan tentang pembebasan bersama kepada pihak berutang bersama dan beberapa lainnya, pihak berutang bersama dan beberapa lainnya memiliki pembelaan yang dapat diajukan secara sah terhadap pihak berpiutang, pihak berutang bersama dan beberapa lainnya dapat secara sah mengajukan pembelaan tersebut terhadap pihak berutang bersama dan beberapa yang memperoleh pembebasan sejauh bagian kewajiban pihak berutang lainnya. Dalam kasus seperti itu, jika pihak berutang bersama dan beberapa lainnya secara sah mengajukan kompensasi sebagai pembelaan terhadap pihak berutang bersama dan beberapa yang memperoleh pembebasan, pihak berutang bersama dan beberapa tersebut dapat meminta pihak berpiutang untuk melakukan kewajiban yang seharusnya telah dipadamkan karena kompensasi.
(2) Jika salah satu dari pihak berutang bersama dan beberapa yang telah melakukan kewajiban atau memperoleh pembebasan bersama sebagai imbalan atas properti pihak berutang sendiri, sambil mengetahui adanya pihak berutang bersama dan beberapa lainnya, gagal memberikan pemberitahuan tentang perolehan pembebasan kepada pihak berutang bersama dan beberapa lainnya, dan sebagai hasilnya, pihak berutang bersama dan beberapa lainnya melakukan kewajiban atau melakukan tindakan lain dengan itikad baik untuk memperoleh pembebasan sebagai imbalan atas properti pihak berutang sendiri, pihak berutang bersama dan beberapa lainnya dapat menganggap bahwa tindakan yang dilakukan untuk memperoleh pembebasan adalah sah.
(Pembagian Bagian Orang yang Tidak Memiliki Sumber Keuangan yang Cukup untuk Penggantian)
Pasal 444 (1) Jika salah satu dari para debitur tanggung renteng tidak memiliki sumber keuangan yang cukup untuk melakukan penggantian, bagian yang tidak dapat diganti dibebankan kepada debitur tanggung renteng yang menuntut penggantian dan debitur tanggung renteng lainnya yang memiliki sumber keuangan, sesuai dengan proporsi masing-masing bagian dari kewajiban.
(2) Dalam kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya, jika baik debitur tanggung renteng yang menuntut penggantian maupun debitur lainnya yang memiliki sumber keuangan tidak memiliki bagian dari kewajiban, bagian yang tidak dapat diganti dibebankan secara sama rata di antara debitur tanggung renteng yang menuntut penggantian dan debitur lainnya yang memiliki sumber keuangan.
(3) Meskipun dengan ketentuan dua ayat sebelumnya, jika debitur tanggung renteng yang menuntut penggantian tidak dapat menerima penggantian karena kelalaian, debitur tanggung renteng tersebut tidak dapat meminta debitur tanggung renteng lainnya untuk menanggung masing-masing bagian dari kewajiban.
(Pelepasan Salah Satu Debitur Tanggung Renteng dan Hak untuk Penggantian)
Pasal 445 Meskipun salah satu dari para debitur tanggung renteng dilepaskan dari kewajiban atau masa berlaku preskripsi berakhir bagi salah satu dari para debitur tanggung renteng, debitur tanggung renteng lainnya dapat melaksanakan hak untuk penggantian yang dirujuk dalam Pasal 442, ayat (1) terhadap debitur tanggung renteng tersebut.
Subbagian 5 Kewajiban Jaminan
Bagian 1 Ketentuan Umum
(Tanggung Jawab Penjamin)
Pasal 446 (1) Penjamin bertanggung jawab untuk melaksanakan kewajiban debitur utama ketika debitur utama gagal melaksanakan kewajiban tersebut.
(2) Tidak ada kontrak penjaminan yang berlaku kecuali jika dibuat secara tertulis.
(3) Jika kontrak penjaminan disimpulkan melalui catatan elektronik atau magnetik yang mencatat syarat-syaratnya, kontrak penjaminan dianggap dibuat secara tertulis, dan ketentuan ayat sebelumnya berlaku.
(Lingkup Kewajiban Jaminan)
Pasal 447 (1) Kewajiban jaminan mencakup bunga, denda, dan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang berkaitan dengan kewajiban utama, dan semua biaya lain yang sekunder terhadap kewajiban tersebut.
(2) Penjamin dapat menetapkan jumlah denda atau ganti rugi atas kerugian atau kerusakan terkait dengan kewajiban jaminan penjamin sendiri saja.
(Beberapa Kewajiban Penjamin, dan Subjek atau Syarat Kewajiban Utama)
Pasal 448 (1) Jika beban seorang penjamin lebih berat daripada kewajiban utama baik dalam hal subjek atau syaratnya, beban tersebut dikurangi sejauh kewajiban utama.
(2) Bahkan jika subjek atau syarat kewajiban utama dibuat lebih berat setelah penyelesaian kontrak jaminan, beban penjamin tetap tidak berubah.
(Jaminan untuk Kewajiban yang Dapat Dibatalkan)
Pasal 449 Jika penjamin yang menjamin kewajiban yang dapat dibatalkan karena kapasitas terbatas dari debitur utama untuk bertindak, mengetahui, pada saat memasuki kontrak jaminan, penyebab pembatalannya, penjamin tersebut dianggap telah mengambil alih kewajiban yang independen dari subjek yang sama dalam hal ketidaklaksanaan oleh debitur utama atau pembatalan kewajiban.
(Syarat-Syarat untuk Penjamin)
Pasal 450 (1) Jika seorang debitur memiliki kewajiban untuk menyediakan seorang penjamin, penjamin tersebut harus:
(i) merupakan seseorang dengan kapasitas untuk bertindak; dan
(ii) memiliki sumber daya keuangan yang cukup untuk membayar kewajiban.
(2) Jika penjamin berhenti memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam butir (ii) ayat sebelumnya, kreditur dapat menuntut agar orang lain yang memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam butir manapun dari ayat yang sama menggantikan penjamin tersebut.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika kreditur telah menunjuk penjamin.
(Menyediakan Jaminan Lain)
Pasal 451 Jika seorang debitur tidak dapat menyediakan penjamin yang memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam butir manapun dari ayat (1) Pasal sebelumnya, debitur dapat menyediakan jaminan lain sebagai gantinya.
(Pertahanan Permintaan)
Pasal 452 Jika seorang kreditur telah meminta pelaksanaan kewajiban dari penjamin, penjamin dapat meminta kreditur untuk terlebih dahulu menuntut pelaksanaan dari debitur pokok; dengan catatan, bagaimanapun, hal ini tidak berlaku jika debitur pokok sedang dalam proses pailit atau jika keberadaan debitur pokok tidak diketahui.
(Pertahanan Sumber Daya Keuangan Debitur)
Pasal 453 Bahkan setelah kreditur telah membuat permintaan kepada debitur pokok sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, kreditur harus terlebih dahulu melakukan eksekusi terhadap properti debitur pokok jika penjamin membuktikan bahwa debitur pokok memiliki sumber daya keuangan untuk membayar kewajiban dan bahwa eksekusi dapat dengan mudah dilakukan.
(Ketentuan Khusus untuk Jaminan Bersama dan Berbagai)
Pasal 454  Jika seorang penjamin telah mengambil alih kewajiban secara bersama dan berbagai dengan debitur pokok, penjamin tidak memiliki hak yang ditetapkan dalam dua Pasal sebelumnya.
(Efek Pertahanan Permintaan dan Pertahanan Sumber Daya Keuangan Debitur)
Pasal 455 Jika setelah penjamin membuat permintaan atau memberikan bukti sesuai dengan ketentuan Pasal 452 atau Pasal 453, pihak berpiutang gagal untuk menuntut atau melakukan eksekusi dan menjadi tidak mampu untuk mendapatkan pelaksanaan penuh dari pihak berutang utama sebagai akibat dari itu, penjamin dibebaskan dari kewajiban sejauh pihak berpiutang akan menerima pembayaran jika pihak berpiutang segera menuntut atau melakukan eksekusi.
(Kasus dengan Beberapa Penjamin)
Pasal 456 Jika ada beberapa penjamin, ketentuan Pasal 427 berlaku meskipun kewajiban mereka timbul dari tindakan individu.
(Dampak Keadaan Yang Timbul Terhadap Pihak Berutang Utama)
Pasal 457 (1) Penundaan kedaluwarsa periode preskripsi dan pembaruan periode preskripsi karena alasan seperti permintaan pelaksanaan terkait pihak berutang utama juga berlaku terkait penjamin.
(2) Seorang penjamin dapat mengajukan pembelaan terhadap pihak berpiutang yang dapat diajukan oleh pihak berutang utama.
(3) Jika pihak berutang utama memiliki hak untuk melakukan kompensasi, hak untuk membatalkan atau hak untuk mengakhiri terhadap pihak berpiutang, penjamin dapat menolak untuk melaksanakan kewajiban terhadap pihak berpiutang sejauh pihak berutang utama seharusnya dibebaskan dari kewajiban dengan menggunakan hak-hak ini.
(Dampak Keadaan Yang Timbul Terhadap Penjamin Yang Bertanggung Jawab Secara Bersama dan Sendiri)
Pasal 458 Ketentuan Pasal 438, Pasal 439, ayat (1), Pasal 440, dan Pasal 441 berlaku mutatis mutandis terhadap keadaan yang timbul terkait penjamin yang memikul kewajiban secara bersama dan sendiri dengan pihak berutang utama.
(Kewajiban Pihak Berpiutang Untuk Memberikan Informasi Tentang Status Pelaksanaan Kewajiban Utama)
Pasal 458-2 Jika seorang penjamin memberikan jaminan atas permintaan debitur utama, kreditur, atas permintaan penjamin, harus memberikan, tanpa penundaan, informasi kepada penjamin mengenai apakah telah terjadi wanprestasi dalam hal pokok dari utang utama atau bunga, denda atau kompensasi untuk kerugian atau kerusakan dalam kaitannya dengan utang utama atau beban lain yang sekunder terhadap utang, serta jumlah sisa dari item-item tersebut dan jumlah yang sudah jatuh tempo.
(Kewajiban Kreditur untuk Memberikan Informasi Jika Debitur Utama Kehilangan Manfaat Waktu)
Pasal 458-3 (1) Jika debitur utama yang memiliki manfaat waktu kehilangan manfaat tersebut, kreditur harus memberitahukan penjamin dalam waktu dua bulan sejak kreditur mengetahui kehilangan manfaat oleh debitur utama.
(2) Jika kreditur gagal memberitahukan penjamin sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya dalam jangka waktu yang disebutkan dalam ayat tersebut, kreditur tidak dapat meminta penjamin untuk melaksanakan kewajiban jaminan untuk ganti rugi keterlambatan yang timbul setelah debitur utama dipercepat dan menjadi langsung jatuh tempo sampai kreditur memberitahukan penjamin sesuai dengan ketentuan ayat tersebut (tidak termasuk yang seharusnya timbul meskipun debitur utama mempertahankan manfaat waktu).
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika penjamin adalah sebuah korporasi.
(Hak untuk Penggantian dari Penjamin yang Menjamin atas Permintaan)
Pasal 459 (1) Jika seorang penjamin memberikan jaminan atas permintaan debitur utama, dan melaksanakan kewajiban atas nama debitur utama atau melakukan tindakan lain yang menyebabkan kewajiban menjadi lunas dengan menggunakan harta milik penjamin sendiri (selanjutnya disebut sebagai "tindakan untuk pelunasan kewajiban"), penjamin memiliki hak untuk mendapatkan penggantian dari debitur utama atas jumlah harta yang dikeluarkan untuk tindakan tersebut (jika jumlah harta melebihi jumlah utang utama yang dilunasi oleh tindakan untuk pelunasan kewajiban, maka jumlah yang dilunasi tersebut).
(2) Ketentuan Pasal 442, ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis untuk kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya.
(Hak untuk Penggantian dalam Kasus Penjamin yang Menjamin atas Permintaan dan Melaksanakan Kewajiban Sebelum Jatuh Tempo)
Pasal 459-2 (1) Jika seorang penjamin memberikan jaminan atas permintaan debitur utama dan melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban sebelum jatuh tempo utang utama, penjamin memiliki hak untuk mendapatkan penggantian dari debitur utama sejauh debitur utama diperkaya pada saat tindakan tersebut. Dalam kasus seperti ini, jika debitur utama mengajukan alasan untuk kompensasi sebelum hari tindakan untuk pelunasan kewajiban, penjamin dapat meminta kreditur untuk melaksanakan kewajiban yang seharusnya dilunasi karena kompensasi tersebut.
(2) Penggantian berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya termasuk bunga sesuai hukum yang berlaku setelah jatuh tempo utang utama dan kompensasi atas kerugian atau kerusakan termasuk biaya yang tidak dapat dihindari meskipun tindakan untuk pelunasan kewajiban dilakukan pada atau setelah jatuh tempo.
(3) Hak untuk penggantian yang disebutkan dalam ayat (1) tidak dapat dilaksanakan sebelum jatuh tempo utang utama.
(Hak Penjamin yang Menjamin atas Permintaan untuk Penggantian di Muka)
Pasal 460 Jika seorang penjamin telah memberikan jaminan atas permintaan debitur utama, penjamin dapat menggunakan hak untuk penggantian terhadap debitur utama secara di muka jika:
(i) debitur utama dikenai perintah memulai prosedur kebangkrutan, dan kreditur tidak berpartisipasi dalam distribusi harta kebangkrutan;
(ii) kewajiban telah jatuh tempo; namun, perluasan waktu yang diberikan oleh kreditur kepada debitur utama setelah penyelesaian kontrak jaminan tidak dapat dinyatakan sah terhadap penjamin; dan
(iii) penjamin, tanpa kelalaian, mendapatkan putusan pengadilan yang memerintahkan penjamin untuk memenuhi kewajiban kepada kreditur.
(Kasus di Mana Debitur Utama Mengganti Penjamin)
Pasal 461 (1) Jika debitur utama mengganti penjamin sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, debitur utama dapat menuntut penjamin untuk memberikan jaminan atau mendapatkan pembebasan bagi debitur utama sampai kreditur menerima kepuasan penuh atas seluruh kewajiban.
(2) Dalam kasus yang diatur dalam ayat sebelumnya, debitur utama dapat dibebaskan dari kewajiban untuk penggantian dengan cara melakukan deposito pada deposito resmi, memberikan jaminan, atau mengurus pembebasan tanggungan penjamin.
(Hak untuk Penggantian Penjamin yang Menjamin tanpa Permintaan dari Debitur Utama)
Pasal 462 (1) Ketentuan Pasal 459-2, ayat (1) berlaku secara mutatis mutandis jika seseorang, yang telah memberikan jaminan tanpa permintaan dari debitur utama, melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban.
(2) Seseorang yang menjadi penjamin tanpa keinginan debitur utama memiliki hak untuk penggantian hanya sejauh saat ini diperkaya. Dalam kasus ini, jika debitur utama menyatakan memiliki alasan untuk kompensasi terhadap kreditur sebelum hari permintaan untuk penggantian, penjamin dapat menuntut agar kreditur melaksanakan kewajiban yang seharusnya dilunasi oleh kompensasi tersebut.
(3) Ketentuan Pasal 459-2, ayat (3) berlaku secara mutatis mutandis untuk pelaksanaan hak penggantian jika penjamin yang disebutkan dalam dua ayat sebelumnya melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban sebelum jatuh tempo utang utama.
(Batasan Penggantian untuk Penjamin yang Gagal Memberikan Pemberitahuan)
Pasal 463 (1) Jika seorang penjamin memberikan jaminan atas permintaan debitur utama dan melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban tanpa memberitahukan terlebih dahulu kepada debitur utama, debitur utama dapat mengajukan pembelaan terhadap penjamin yang dapat diajukan terhadap kreditur. Dalam kasus ini, jika debitur utama menyatakan kompensasi terhadap penjamin, penjamin dapat meminta kreditur untuk melaksanakan kewajiban yang seharusnya dilunasi karena kompensasi tersebut.
(2) Jika seorang penjamin memberikan jaminan atas permintaan debitur utama dan melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban dengan itikad baik karena kegagalan debitur utama memberitahukan penjamin tentang pelaksanaan tindakan debitur utama untuk pelunasan kewajiban, penjamin dapat menganggap tindakan pelunasan kewajiban milik penjamin itu sendiri sebagai sah.
(3) Jika debitur utama melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban setelah penjamin melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban, debitur utama dapat menganggap tindakan pelunasan kewajiban milik penjamin itu sendiri sebagai sah, tidak hanya jika penjamin memberikan jaminan tanpa keinginan debitur utama tetapi juga jika debitur utama melakukan tindakan untuk pelunasan kewajiban dengan itikad baik karena kegagalan penjamin memberitahukan debitur utama tentang pelaksanaan penjamin untuk tindakan pelunasan kewajiban.
(Hak untuk Penggantian Penjamin untuk Kewajiban Bersama dan Beberapa atau Kewajiban Tak Terpisahkan)
Pasal 464 Seorang yang menjadi penjamin bagi salah satu dari debitur bersama dan beberapa atau bagi salah satu dari debitur dengan kewajiban tak terpisahkan memiliki hak untuk penggantian dari debitur lain hanya sejauh bagian kewajiban orang tersebut.
(Hak Penjamin Bersama untuk Penggantian atas Satu Kewajiban)
Pasal 465 (1) Jika terdapat beberapa penjamin, dan salah satu penjamin telah membayar seluruh jumlah kewajiban atau jumlah yang melebihi bagian penjamin tersebut karena kewajiban utama tidak terpisahkan, atau karena ada ketentuan khusus yang menyatakan bahwa setiap penjamin harus membayar seluruh jumlahnya, ketentuan Pasal 442 hingga 444 berlaku secara mutatis mutandis.
(2) Kecuali dalam kasus yang diatur dalam ayat sebelumnya, jika salah satu dari penjamin yang tidak bertanggung jawab secara bersama dan beberapa telah membayar seluruh jumlah atau jumlah yang melebihi bagian penjamin tersebut, ketentuan Pasal 462 berlaku secara mutatis mutandis.
Bagian 2 Kontrak untuk Jaminan Berputar oleh Individu
(Tanggung Jawab Penjamin Kontrak untuk Jaminan Berputar oleh Individu)
Pasal 465-2 (1) Seorang penjamin untuk kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah satu atau lebih kewajiban yang tidak teridentifikasi dalam cakupan tertentu (selanjutnya disebut sebagai "kontrak untuk jaminan berputar") dan penjamin bukan korporasi (selanjutnya disebut sebagai "kontrak untuk jaminan berputar oleh individu") bertanggung jawab untuk melaksanakan kewajiban dalam hal jumlah pokok dari kewajiban utama, bunga, denda dan kompensasi atas kerugian atau kerusakan dalam kaitannya dengan kewajiban utama, serta semua beban lain yang sekunder terhadap kewajiban, serta jumlah denda atau kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang disepakati terkait dengan kewajiban jaminan, hingga jumlah maksimum tertentu yang berkaitan dengan semua jumlah tersebut.
(2) Kontrak untuk jaminan berputar oleh individu tidak menjadi efektif kecuali jika menyediakan jumlah maksimum yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya.
(3) Ketentuan Pasal 446, ayat (2) dan (3) berlaku secara mutatis mutandis terhadap ketentuan mengenai jumlah maksimum yang ditetapkan dalam ayat (1) dalam kontrak untuk jaminan berputar oleh individu.
(Tanggal Kristalisasi Utama untuk Kontrak Jaminan Berputar oleh Individu untuk Pinjaman)
Pasal 465-3 (1) Jika sebuah kontrak untuk jaminan berputar oleh individu dimana lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban yang harus ditanggung sebagai hasil dari pinjaman atau menerima diskon dari instrumen negosiasi (selanjutnya disebut sebagai "kewajiban pinjaman"; dan kontrak ini selanjutnya disebut sebagai "kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman") menetapkan tanggal di mana pokok kewajiban utama harus dikristalkan (selanjutnya disebut sebagai "tanggal kristalisasi pokok"), dan juga menetapkan bahwa tanggal kristalisasi pokok akan jatuh pada atau setelah hari dimana lima tahun telah berlalu setelah hari penutupan kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman, ketentuan mengenai tanggal kristalisasi pokok tidak menjadi efektif.
(2) Jika sebuah kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman tidak menetapkan tanggal kristalisasi pokok (atau jika ketentuan mengenai tanggal kristalisasi pokok tidak menjadi efektif sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya), maka tanggal kristalisasi pokok akan jatuh pada hari dimana tiga tahun telah berlalu dari hari penutupan kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman.
(3) Jika perubahan tanggal kristalisasi pokok yang ditetapkan dalam kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman akan dilakukan, dan tanggal kristalisasi pokok yang diubah jatuh pada hari yang lebih lambat dari hari dimana lima tahun telah berlalu setelah hari perubahan tersebut, perubahan tanggal kristalisasi pokok tersebut tidak menjadi efektif; dengan catatan, bahwa ini tidak berlaku jika perubahan tanggal kristalisasi pokok dilakukan dalam waktu dua bulan sebelum tanggal kristalisasi pokok, dan tanggal kristalisasi pokok yang diubah jatuh pada hari dalam waktu lima tahun dari tanggal kristalisasi pokok asli.
(4) Ketentuan Pasal 446, ayat (2) dan (3) berlaku mutatis mutandis pada ketentuan mengenai tanggal kristalisasi pokok dalam kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman dan perubahannya (kecuali ketentuan yang menyatakan bahwa tanggal kristalisasi pokok akan jatuh pada hari dalam tiga tahun dari hari penutupan kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman, dan setiap perubahan yang dimaksudkan untuk mengubah tanggal kristalisasi pokok ke hari sebelum tanggal kristalisasi pokok asli).
(Alasan untuk Kristalisasi Pokok dalam Kontrak untuk Jaminan Berputar oleh Individu)
Pasal 465-4 (1) Pokok kewajiban utama dalam sebuah kontrak untuk jaminan berputar oleh individu dikristalkan dalam kasus-kasus berikut; dengan catatan, bahwa dalam kasus yang ditetapkan dalam butir (i), hal tersebut hanya dikristalkan jika prosedur untuk eksekusi paksa atau prosedur penegakan hak jaminan dimulai:
(i) jika kreditur mengajukan petisi untuk eksekusi paksa atau penegakan hak jaminan untuk klaim pembayaran uang terhadap properti penjamin;
(ii) jika penjamin menerima perintah memulai proses kebangkrutan; atau
(iii) pihak yang berkewajiban utama atau penjamin terkait telah meninggal.
(2) Di luar kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya, pokok kewajiban utama dalam sebuah kontrak untuk jaminan berputar oleh individu untuk pinjaman dikristalkan dalam kasus-kasus berikut; dengan catatan, bahwa dalam kasus yang ditetapkan dalam butir (i), hal tersebut hanya dikristalkan jika prosedur untuk eksekusi paksa atau prosedur penegakan hak jaminan dimulai:
(i) jika kreditur mengajukan petisi untuk eksekusi paksa atau penegakan hak jaminan untuk klaim pembayaran uang terhadap properti pihak yang berkewajiban utama; atau
(ii) jika pihak yang berkewajiban utama menerima perintah memulai proses kebangkrutan.
(Hak untuk Penggantian dalam Kontrak untuk Jaminan Berputar Ketika Penjamin adalah Perusahaan)
Pasal 465-5 (1) Jika kontrak jaminan berputar di mana penjamin adalah sebuah korporasi tidak menyediakan jumlah maksimum yang diwajibkan dalam Pasal 465-2, ayat (1), sebuah kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah kewajiban yang timbul dari hak untuk penggantian yang dipegang oleh penjamin kontrak jaminan berputar terhadap pihak yang memiliki kewajiban utama tidak menjadi efektif.
(2) Jika kontrak jaminan berputar di mana penjamin adalah sebuah korporasi dan lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban pinjaman tidak menyediakan tanggal kristalisasi kewajiban utama, atau ketentuan tentang tanggal kristalisasi kewajiban utama atau perubahan apa pun tidak akan menjadi efektif jika ketentuan Pasal 465-3, ayat (1) atau ayat (3) diterapkan, sebuah kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah kewajiban yang timbul dari hak untuk penggantian yang dipegang oleh penjamin kontrak jaminan berputar terhadap pihak yang memiliki kewajiban utama tidak menjadi efektif. Hal yang sama berlaku untuk kontrak jaminan berputar di mana lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban yang timbul dari hak untuk penggantian.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika penjamin kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah kewajiban yang timbul dari hak untuk penggantian atau kontrak jaminan berputar di mana lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban yang timbul dari hak untuk penggantian adalah sebuah korporasi.
Bagian 3 Ketentuan Khusus untuk Kontrak Jaminan untuk Kewajiban yang Timbul dari Bisnis
(Persiapan Instrumen Notarial dan Efek Jaminan)
Pasal 465-6 (1) Kontrak jaminan yang kewajiban pokoknya adalah kewajiban pinjaman untuk bisnis atau kontrak jaminan berulang yang ruang lingkup kewajiban pokoknya termasuk kewajiban pinjaman untuk bisnis tidak menjadi efektif kecuali orang yang akan menjadi penjamin menyatakan, sebelum penyelesaian kontrak, niat untuk melakukan kewajiban jaminan melalui instrumen notarial yang disiapkan dalam waktu satu bulan sebelum hari penyelesaian kontrak.
(2) Instrumen notarial yang dimaksud dalam ayat sebelumnya harus disiapkan sesuai dengan formalitas berikut:
(i) orang yang akan menjadi penjamin memberikan instruksi lisan kepada notaris mengenai rincian yang ditentukan dalam (a) atau (b) di bawah ini untuk kategori kontrak yang tercantum di dalamnya:
(a) kontrak jaminan (kecuali yang tercantum dalam (b)): penerima dan pemberi utang kewajiban pokok, pokok utang kewajiban pokok, apakah bunga, denda atau kompensasi kerugian atau kerusakan sehubungan dengan kewajiban pokok atau biaya lain yang bersifat sekunder terhadap kewajiban disediakan dalam kontrak dan, jika demikian, rincian dari hal tersebut, serta fakta bahwa orang yang akan menjadi penjamin memiliki niat untuk membayar seluruh jumlah kewajiban jika pemberi utang pokok gagal memenuhi kewajiban (jika orang yang akan menjadi penjamin berusaha mengambil alih kewajiban bersama-sama dan terpisah dengan pemberi utang pokok, niat untuk membayar seluruh jumlah kewajiban, terlepas dari apakah penerima utang telah membuat tuntutan kepada pemberi utang pokok, apakah pemberi utang pokok mampu memenuhi kewajiban, atau apakah pemberi utang pokok memiliki penjamin lain); atau
(b) kontrak jaminan berulang: penerima dan pemberi utang kewajiban pokok, ruang lingkup kewajiban pokok, jumlah maksimum dalam kontrak untuk jaminan berulang, apakah tanggal kristalisasi utang pokok disediakan dalam kontrak dan, jika demikian, rincian dari hal tersebut, serta fakta bahwa orang yang akan menjadi penjamin memiliki niat untuk membayar seluruh jumlah kewajiban terkait dengan pokok utang kewajiban pokok dan bunga, denda, dan kompensasi kerugian atau kerusakan sehubungan dengan kewajiban pokok dan biaya lain yang bersifat sekunder terhadap kewajiban, yang akan timbul pada tanggal kristalisasi utang pokok atau saat terjadinya peristiwa yang menyebabkan kristalisasi utang pokok, seperti peristiwa yang tercantum dalam butir Pasal 465-4, ayat (1) atau butir ayat (2) dari Pasal tersebut, hingga jumlah maksimum, jika pemberi utang pokok gagal memenuhi kewajiban (jika orang yang akan menjadi penjamin berusaha mengambil alih kewajiban bersama-sama dan terpisah dengan pemberi utang pokok, niat untuk membayar seluruh jumlah kewajiban, terlepas dari apakah penerima utang telah membuat tuntutan kepada pemberi utang pokok, apakah pemberi utang pokok mampu memenuhi kewajiban, atau apakah pemberi utang pokok memiliki penjamin lain);
(ii) notaris mengambil dikte dari orang yang akan menjadi penjamin, dan membacakannya dengan keras kepada, atau memungkinkan pemeriksaan oleh, orang yang akan menjadi penjamin;
(iii) orang yang akan menjadi penjamin menandatangani dan menyegel instrumen setelah menyetujui keakuratan dikte yang diambil oleh notaris; dengan ketentuan, bahwa jika orang yang akan menjadi penjamin tidak dapat menandatangani, notaris dapat menyertakan catatan tambahan yang menyebutkan alasan tersebut sebagai pengganti tanda tangan orang tersebut; dan
(iv) notaris menyertakan catatan tambahan untuk menyatakan bahwa instrumen telah disiapkan sesuai dengan formalitas yang ditetapkan dalam tiga butir sebelumnya, dan menandatangani serta menyegel instrumen.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika orang yang akan menjadi penjamin adalah suatu korporasi.
(Ketentuan Khusus untuk Formalitas Instrumen Notarial tentang Jaminan)
Pasal 465-7 (1) Jika seseorang yang akan menjadi penjamin dalam kontrak jaminan atau kontrak jaminan berputar yang dimaksud dalam ayat (1) Pasal sebelumnya tidak dapat berbicara, orang tersebut harus membuat pernyataan di hadapan notaris tentang hal-hal yang ditentukan dalam ayat (1), butir (i), (a) atau (b) dari Pasal tersebut untuk kategori kontrak yang ditetapkan di dalamnya, melalui penerjemah atau dengan tulisan tangan orang tersebut sendiri, sebagai pengganti instruksi lisan yang dimaksud dalam butir yang sama. Dalam hal ini, untuk menerapkan ketentuan butir (ii) dari ayat tersebut, istilah "instruksi lisan" dalam butir itu dianggap diganti dengan "pernyataan melalui penerjemah atau dengan tulisan tangan orang tersebut sendiri".
(2) Jika seseorang yang akan menjadi penjamin dalam kontrak jaminan atau kontrak jaminan berputar yang dimaksud dalam ayat (1) Pasal sebelumnya tidak dapat mendengar, notaris dapat menyampaikan isi dari dikte yang diambil seperti yang diatur dalam ayat (2), butir (ii) Pasal tersebut kepada orang yang akan menjadi penjamin, melalui penerjemah, sebagai pengganti membacanya dengan keras seperti yang dimaksud dalam butir yang sama.
(3) Jika notaris menyiapkan instrumen notarial sesuai dengan formalitas yang ditentukan dalam dua ayat sebelumnya, notaris harus mencantumkan catatan tambahan untuk hal tersebut pada instrumen tersebut.
(Penyusunan Instrumen Notarial dan Efek Jaminan untuk Hak Penggantian)
Pasal 465-8 (1) Ketentuan Pasal 465-6, ayat (1) dan (2) serta Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis terhadap kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah kewajiban pinjaman yang diasumsikan untuk bisnis atau kontrak jaminan di mana kewajiban utama adalah kewajiban yang berkaitan dengan hak penggantian yang dimiliki oleh penjamin terhadap debitur utama dalam kontrak jaminan berputar di mana ruang lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban pinjaman yang diasumsikan untuk bisnis. Hal yang sama berlaku untuk kontrak jaminan berputar di mana ruang lingkup kewajiban utama termasuk kewajiban yang berkaitan dengan hak tersebut untuk penggantian.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika orang yang akan menjadi penjamin adalah sebuah korporasi.
(Pengecualian dari Penerapan Ketentuan Mengenai Penyusunan Instrumen Notarial dan Efek Jaminan)
Pasal 465-9 Ketentuan tiga Pasal sebelumnya tidak berlaku untuk kontrak jaminan di mana orang yang akan menjadi penjamin adalah salah satu dari orang-orang berikut:
(i) jika debitur utama adalah korporasi, administrator pengelola, direktur, pejabat eksekutif, atau orang yang setara dengan mereka; atau
(ii) jika debitur utama adalah korporasi, salah satu dari orang-orang berikut:
(a) orang yang memegang mayoritas hak suara dari semua pemegang saham (tidak termasuk hak suara atas saham yang tidak memungkinkan hak suara untuk dijalankan untuk semua hal yang dapat diputuskan dalam rapat pemegang saham; berlaku yang sama dalam butir ini) dari debitur utama;
(b) jika mayoritas hak suara dari semua pemegang saham debitur utama dipegang oleh perusahaan saham lain: orang yang memegang mayoritas hak suara dari semua pemegang saham perusahaan saham tersebut; atau
(c) jika mayoritas hak suara dari semua pemegang saham debitur utama dipegang oleh perusahaan saham lain dan orang yang memegang mayoritas hak suara dari semua pemegang saham perusahaan saham tersebut: orang yang memegang mayoritas hak suara dari semua pemegang saham perusahaan saham tersebut;
(d) jika debitur utama adalah korporasi yang bukan perusahaan saham: orang yang setara dengan orang yang ditetapkan dalam (a), (b) atau (c); atau
(iii) orang yang menjalankan bisnis bersama dengan debitur utama (tidak termasuk yang merupakan korporasi; berlaku yang sama dalam butir ini) atau pasangan debitur utama yang secara aktif terlibat dalam bisnis yang dijalankan oleh debitur utama.
(Kewajiban Memberikan Informasi pada Kesimpulan Kontrak)
Pasal 465-10 (1) Jika debitur utama meminta seseorang untuk memberikan jaminan atas kewajiban yang akan diambil untuk bisnis sebagai kewajiban utama atau memberikan jaminan berulang atas kewajiban yang akan diambil untuk bisnis yang termasuk dalam lingkup kewajiban utama, debitur utama harus memberikan informasi kepada orang yang diminta tersebut mengenai hal-hal berikut: (i) status aset, serta pendapatan dan pengeluaran; (ii) apakah debitur utama memiliki kewajiban lain selain kewajiban utama, dan jumlah serta status pelaksanaannya; dan (iii) jika debitur utama telah memberikan atau berusaha memberikan jaminan lain untuk kewajiban utama, indikasi hal ini dan detail jaminan tersebut. (2) Jika, karena debitur utama gagal memberikan informasi mengenai rincian yang ditetapkan dalam butir ayat sebelumnya atau memberikan informasi yang tidak akurat secara faktual, orang yang diminta untuk menjamin salah paham tentang rincian ini dan menunjukkan niat untuk menawarkan atau menerima tawaran kontrak jaminan berdasarkan kesalahpahaman tersebut, penjamin dapat membatalkan kontrak jaminan jika penerima jaminan tahu atau seharusnya tahu bahwa debitur utama gagal memberikan informasi mengenai rincian ini atau memberikan informasi yang tidak akurat secara faktual. (3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika orang yang memberikan jaminan adalah suatu korporasi.
Bagian 4 Penyerahan Tuntutan
(Kelangsungan Penyerahan Tuntutan)
Pasal 466 (1) Sebuah tuntutan dapat diserahkan; namun, hal ini tidak berlaku jika sifatnya tidak memungkinkan untuk penyerahan.
(2) Meskipun pihak dalam suatu tuntutan menunjukkan niat untuk melarang atau membatasi penyerahan tuntutan (selanjutnya disebut "penunjukan niat untuk membatasi penyerahan"), validitas penyerahan tuntutan tidak terganggu.
(3) Dalam kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya, debitur dapat menolak untuk melaksanakan kewajiban kepada pihak ketiga seperti penerima penyerahan yang tahu atau tidak tahu karena kelalaian berat bahwa penunjukan niat untuk membatasi penyerahan telah dibuat, dan dapat dengan tepat mengajukan kepada pihak ketiga tersebut segala peristiwa yang mengakibatkan pembebasan kewajiban seperti pembayaran kepada penyerah.
(4) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika debitur tidak melaksanakan kewajiban, dan pihak ketiga yang ditetapkan dalam ayat tersebut menuntut debitur untuk melaksanakan kepada penyerah dengan menentukan periode waktu yang wajar, tetapi debitur tidak melaksanakan kewajiban dalam periode tersebut.
(Penitipan yang Dilakukan oleh Debitur untuk Tuntutan yang Tunduk pada Penunjukan Niat untuk Membatasi Penyerahan)
Pasal 466-2 (1) Jika tuntutan untuk pembayaran uang yang tunduk pada penunjukan niat untuk membatasi penyerahan diserahkan kepada pihak ketiga, debitur dapat menitipkan jumlah uang yang setara dengan jumlah penuh tuntutan tersebut kepada depositar resmi yang memiliki yurisdiksi atas tempat pelaksanaan kewajiban (termasuk domisili saat ini dari penyerah jika tempat pelaksanaan kewajiban ditentukan berdasarkan domisili saat ini dari penerima jaminan; hal yang sama berlaku dalam Pasal berikutnya).
(2) Debitur yang telah melakukan penitipan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya harus memberitahukan penyerah dan penerima penyerahan tentang penitipan tersebut tanpa penundaan.
(3) Hanya penerima penyerahan yang berhak untuk meminta pengembalian uang yang dititipkan sesuai dengan ketentuan ayat (1).
Pasal 466-3 Dalam kasus yang ditetapkan dalam ayat (1) dari Pasal sebelumnya, jika dikeluarkan perintah memulai prosedur kebangkrutan terhadap penyerah, penerima penyerahan (terbatas pada yang telah memperoleh jumlah penuh tuntutan yang disebutkan dalam ayat tersebut dan yang dapat dengan tepat mengajukan penyerahan tuntutan terhadap pihak ketiga seperti debitur) dapat membuat debitur menitipkan jumlah uang yang setara dengan jumlah penuh tuntutan tersebut kepada depositar resmi yang memiliki yurisdiksi atas tempat pelaksanaan kewajiban bahkan jika penerima penyerahan tahu atau tidak tahu karena kelalaian berat bahwa penunjukan niat untuk membatasi penyerahan telah dibuat. Dalam hal ini, ketentuan ayat (2) dan (3) dari Pasal tersebut berlaku mutatis mutandis.
(Penempelan Tuntutan yang Tunduk pada Penunjukan Niat untuk Membatasi Penyerahan)
Pasal 466-4 (1) Ketentuan Pasal 466, ayat (3) tidak berlaku bagi penerima jaminan yang melakukan eksekusi paksa terhadap tuntutan yang tunduk pada penunjukan niat untuk membatasi penyerahan.
(2) Meskipun demikian, ketentuan ayat sebelumnya, jika pihak ketiga seperti penerima penyerahan tahu atau tidak tahu karena kelalaian berat bahwa penunjukan niat untuk membatasi penyerahan telah dibuat, dan penerima jaminan dari penerima penyerahan atau pihak ketiga lainnya melakukan eksekusi paksa terhadap tuntutan yang disebutkan dalam ayat tersebut, debitur dapat menolak untuk melaksanakan kewajiban dan dengan tepat mengajukan kepada penerima jaminan yang melakukan penempelan segala peristiwa yang mengakibatkan pembebasan kewajiban seperti pembayaran kepada penyerah.
(Efek dari Penunjukan Niat untuk Membatasi Penyerahan Tuntutan untuk Deposit)
Pasal 466-5 (1) Meskipun ketentuan Pasal 466, ayat (2), penunjukan niat untuk membatasi penyerahan yang dibuat oleh pihak terkait tuntutan untuk deposit dalam rekening deposit (selanjutnya disebut sebagai "tuntutan untuk deposit") dapat dengan tepat diajukan terhadap pihak ketiga seperti penerima penyerahan yang tahu atau tidak tahu karena kelalaian berat bahwa penunjukan niat untuk membatasi penyerahan telah dibuat.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku bagi penerima jaminan yang telah memulai eksekusi paksa terhadap tuntutan untuk deposit yang tunduk pada penunjukan niat untuk membatasi penyerahan.
(Kelangsungan Penyerahan Tuntutan yang Belum Timbul)
Pasal 466-6 (1) Penyerahan tuntutan tidak memerlukan tuntutan tersebut telah timbul pada saat penunjukan niat untuk menyerahkannya.
(2) Jika suatu tuntutan diserahkan, dan tuntutan tersebut belum timbul pada saat penunjukan niat untuk menyerahkannya, penerima penyerahan secara otomatis memperoleh tuntutan tersebut ketika ia timbul.
(3) Dalam kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya, jika penyerah membuat penunjukan niat untuk membatasi penyerahan pada saat penyerah memberikan pemberitahuan berdasarkan ketentuan Pasal berikutnya atau debitur memberikan persetujuan berdasarkan ketentuan Pasal tersebut (selanjutnya disebut sebagai "waktu penyelesaian kesempurnaan"), pihak ketiga seperti penerima penyerahan dianggap telah mengetahui hal ini, dan ketentuan Pasal 466, ayat (3) (atau ayat (1) dari Pasal sebelumnya jika tuntutan yang tunduk pada penunjukan niat untuk membatasi penyerahan adalah tuntutan untuk deposit) berlaku padanya.
(Persyaratan untuk Kesempurnaan Penyerahan Tuntutan)
Pasal 467 (1) Penyerahan tuntutan (termasuk penyerahan tuntutan yang belum timbul) tidak dapat dengan tepat diajukan terhadap debitur yang berlaku atau pihak ketiga lainnya, kecuali penyerah memberitahukan hal tersebut kepada debitur atau debitur telah memberikan persetujuannya.
(2) Pemberitahuan atau persetujuan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya tidak dapat dengan tepat diajukan terhadap pihak ketiga selain debitur kecuali pemberitahuan atau persetujuan tersebut dibuat menggunakan instrumen yang memuat tanggal terverifikasi.
(Pertahanan Debitur atas Penyerahan Tuntutan)
Pasal 468  (1) Seorang debitur dapat secara sah menegaskan terhadap cesionaris setiap peristiwa yang terjadi terhadap cedent sampai saat penyelesaian kesempurnaan. 
(2) Untuk tujuan penerapan ketentuan ayat sebelumnya dalam kasus yang dirujuk dalam Pasal 466, ayat (4), frasa "pada saat penyelesaian kesempurnaan" dalam ayat tersebut dianggap diganti dengan "pada saat ketika periode waktu yang wajar sebagaimana disebutkan dalam Pasal 466, ayat (4) telah berlalu"; dan untuk menerapkan ketentuan ayat tersebut dalam kasus yang dirujuk dalam Pasal 466-3, frasa "pada saat penyelesaian kesempurnaan" dalam ayat tersebut dianggap diganti dengan "pada saat debitur menerima permintaan dari cesionaris sebagaimana disebutkan dalam Pasal 466-3 untuk melakukan setoran pada deposito resmi sesuai dengan ketentuan Pasal tersebut".
(Hak untuk Penyeimbangan atas Penyerahan Tuntutan)
Pasal 469 (1) Seorang debitur dapat dengan sah menegaskan kepada penerima penugasan hak set-off berdasarkan klaim terhadap penugasan yang diperoleh debitur sebelum waktu terpenuhinya persyaratan untuk kesempurnaan.
(2) ayat sebelumnya juga berlaku untuk klaim terhadap penugasan yang diperoleh debitur setelah waktu penyelesaian kesempurnaan jika klaim tersebut adalah salah satu dari berikut; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika debitur memperoleh klaim orang lain setelah waktu penyelesaian kesempurnaan:
(i) klaim yang timbul dari sebab yang ada sebelum waktu penyelesaian kesempurnaan; atau
(ii) di luar apa yang ditetapkan dalam butir sebelumnya, klaim yang timbul dari kontrak di bawah mana klaim yang diperoleh penerima penugasan telah timbul.
(3) Untuk menerapkan ketentuan dua ayat sebelumnya dalam kasus yang disebutkan dalam Pasal 466, ayat (4), frasa "pada waktu penyelesaian kesempurnaan" dalam ketentuan ini dianggap diganti dengan "pada waktu berlalunya periode waktu yang wajar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 466, ayat (4)"; dan untuk menerapkan ketentuan ini dalam kasus yang disebutkan dalam Pasal 466-3, frasa "pada waktu penyelesaian kesempurnaan" dalam ketentuan ini dianggap diganti dengan "pada waktu debitur menerima permintaan dari penerima penugasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 466-3 untuk melakukan penyetoran dengan penyimpan resmi sesuai dengan ketentuan Pasal tersebut".
Bagian 5 Pemikulan Kewajiban
Subbagian 1 Pemikulan Kewajiban Tidak Melepaskan Debitur
(Persyaratan dan Efek dari Pemikulan Kewajiban Tidak Melepaskan Debitur)
Pasal 470 (1) Seorang debitur tambahan yang muncul dari pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur, mengemban, bersama dan terpisah dengan debitur awal, suatu kewajiban dengan isi yang sama seperti kewajiban yang diambil oleh debitur awal kepada kreditur.  
(2) Pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur dapat dilakukan melalui kontrak antara kreditur dan orang yang menjadi debitur tambahan.  
(3) Pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur juga dapat dilakukan melalui kontrak antara debitur awal dan orang yang menjadi debitur tambahan. Dalam hal ini, pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur menjadi efektif ketika kreditur memberikan persetujuan kepada orang yang menjadi debitur tambahan.  
(4) Pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur yang dilakukan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya diatur oleh ketentuan yang berlaku untuk kontrak pihak ketiga yang diuntungkan.  
(Pertahanan oleh Debitur Tambahan dalam Pengambilalihan Kewajiban Tanpa Melepaskan Debitur)  
Pasal 471 (1) Seorang debitur tambahan dapat dengan sah menentang kreditur dengan pembelaan apa pun yang dapat diajukan oleh debitur awal pada saat pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur menjadi efektif, terkait dengan kewajiban yang diambil oleh debitur tambahan melalui pengambilalihan kewajiban tanpa melepaskan debitur.  
(2) Jika debitur awal memiliki hak untuk membatalkan atau hak untuk membatalkan kontrak terhadap kreditur, debitur tambahan dapat menolak untuk melaksanakan kewajiban kepada kreditur sejauh debitur awal seharusnya dibebaskan dari kewajiban dengan menggunakan salah satu hak tersebut.
Subbagian 2 Pengambilalihan Kewajiban Melepaskan Debitur Lama  
(Persyaratan untuk dan Efek dari Pengambilalihan Kewajiban Melepaskan Debitur Lama)
Pasal 472 (1) Pengutang baru yang timbul dari pengambilalihan kewajiban dengan membebaskan pengutang lama mengambil alih kewajiban dengan isi yang sama seperti kewajiban pengutang awal kepada kreditor, dan pengutang awal dibebaskan dari kewajiban mereka sendiri.
(2) Pengambilalihan kewajiban dengan membebaskan pengutang lama dapat dilakukan melalui kontrak antara kreditor dan orang yang menjadi pengutang pengganti. Dalam hal ini, pengambilalihan kewajiban dengan membebaskan pengutang lama berlaku efektif ketika kreditor memberitahukan pengutang awal tentang kesimpulan kontrak tersebut.
(3) Pengambilalihan kewajiban dengan membebaskan pengutang lama juga dapat dilakukan jika pengutang awal dan orang yang menjadi pengutang pengganti menyepakati kontrak dan kreditor memberikan persetujuan kepada orang yang menjadi pengutang pengganti.
(Pembelaan oleh Pengutang Baru dalam Pengambilalihan Kewajiban Membebaskan Pengutang Lama)
Pasal 472-2 (1) Pengutang baru dapat dengan semestinya menentang kreditor setiap pembelaan yang dapat diajukan oleh pengutang awal pada saat pengambilalihan kewajiban membebaskan pengutang menjadi efektif, berkaitan dengan kewajiban yang diambil alih pengutang pengganti melalui pengambilalihan kewajiban membebaskan pengutang.
(2) Jika pengutang lama memiliki hak untuk membatalkan atau hak untuk membatalkan terhadap kreditor, pengutang baru dapat menolak untuk memenuhi kewajiban kepada kreditor sejauh pengutang awal dapat dibebaskan dari kewajiban dengan menggunakan salah satu dari hak tersebut jika pengambilalihan kewajiban membebaskan pengutang tidak dilakukan.
(Hak Penggantian Pengutang Baru yang Timbul dari Pengambilalihan Kewajiban Membebaskan Pengutang Lama)
Pasal 472-3 Pengutang baru yang timbul dari pengambilalihan kewajiban dengan membebaskan pengutang lama tidak memperoleh hak penggantian dari pengutang.
(Pengalihan Jaminan yang Timbul dari Pengambilalihan Kewajiban Membebaskan Pengutang Lama)
Pasal 472-4 (1) Seorang kreditur dapat mentransfer hak jaminan yang telah dibuat sebagai jaminan untuk kewajiban dimana debitur awal dibebaskan menurut ketentuan Pasal 472, ayat (1) kepada kewajiban yang diambil oleh debitur pengganti; dengan syarat, jika orang selain debitur pengganti yang membuat hak jaminan, kreditur harus mendapatkan persetujuan dari orang tersebut.
(2) Transfer hak jaminan berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya harus dilakukan dengan menyatakan niat kepada debitur pengganti terlebih dahulu atau pada saat transfer.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika ada orang yang memberikan jaminan untuk kewajiban dimana debitur awal dibebaskan menurut ketentuan Pasal 472, ayat (1).
(4) Dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, persetujuan yang dimaksud dalam ayat (1) sebagaimana diterapkan mutatis mutandis menurut ayat sebelumnya tidak menjadi efektif kecuali jika diberikan secara tertulis.
(5) Jika persetujuan yang dimaksud dalam ayat sebelumnya diberikan melalui catatan elektronik atau magnetik di mana isi catatan tersebut direkam, persetujuan dianggap telah diberikan secara tertulis, dan ketentuan ayat tersebut berlaku untuknya.
Bagian 6 Pemadaman Tuntutan
Subbagian 1 Pelaksanaan
Bagian 1 Ketentuan Umum
(Pelaksanaan)
Pasal 473 Jika debitur melakukan kewajiban kepada kreditur, tuntutan tersebut padam.
(Pelaksanaan oleh Pihak Ketiga)
Pasal 474 (1) Pihak ketiga juga dapat melaksanakan kewajiban.
(2) Pihak ketiga yang tidak memiliki kepentingan sah dalam melaksanakan suatu kewajiban tidak boleh melaksanakan kewajiban tersebut terhadap kehendak debitur; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku jika penerima kewajiban tidak mengetahui bahwa pelaksanaan adalah terhadap kehendak debitur.
(3) Pihak ketiga yang diatur dalam ayat sebelumnya tidak boleh melaksanakan kewajiban terhadap kehendak penerima kewajiban; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku jika pihak ketiga melaksanakan kewajiban seperti yang diminta oleh debitur, dan penerima kewajiban mengetahui hal ini.
(4) Ketentuan dari tiga ayat sebelumnya tidak berlaku jika sifat suatu kewajiban tidak mengizinkan pelaksanaan oleh pihak ketiga atau jika pihak menyatakan niat untuk melarang atau membatasi pelaksanaan oleh pihak ketiga.
(Pemulihan Barang yang Ditukar dalam Pelaksanaan Kewajiban)
Pasal 475 Jika seseorang yang melakukan pelaksanaan telah menyerahkan barang milik orang lain dalam pelaksanaan kewajiban, orang yang melakukan pelaksanaan tersebut tidak dapat memulihkan barang tersebut tanpa melakukan pelaksanaan yang sah kembali.
(Dampak Pelaksanaan Jika Barang yang Diberikan dalam Pelaksanaan Kewajiban Dikonsumsi atau Ditugaskan)
Pasal 476 Dalam kasus seperti yang dijelaskan dalam Pasal sebelumnya, jika penerima kewajiban dengan itikad baik mengkonsumsi atau menugaskan barang yang diterima dalam pelaksanaan kewajiban, pelaksanaan tersebut sah. Dalam kasus seperti itu, jika penerima kewajiban telah menerima tuntutan kompensasi dari pihak ketiga, penerima kewajiban tidak dicegah untuk mencari penggantian dari orang yang melaksanakan kewajiban.
(Pelaksanaan dengan Pembayaran ke dalam Rekening untuk Deposito)
Pasal 477 Pelaksanaan yang dilakukan dengan melakukan pembayaran ke dalam rekening penerima kewajiban untuk deposito menjadi efektif ketika penerima kewajiban memperoleh hak untuk menuntut pengembalian jumlah yang dibayarkan, terhadap debitur dari klaim yang akan dibayarkan dari deposito.
(Pelaksanaan kepada Orang yang Tampak Berwenang untuk Menerima)
Pasal 478 Penyerahan yang dilakukan kepada orang yang tidak merupakan orang yang berwenang untuk menerima penyerahan (maksudnya pihak berpiutang atau pihak ketiga yang berwenang menerima penyerahan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan atau pernyataan kehendak para pihak; hal yang sama berlaku selanjutnya) tetapi tampak sebagai orang yang berwenang menerima penyerahan dalam pandangan akal sehat dalam transaksi hanya efektif jika orang yang melakukan penyerahan bertindak dengan itikad baik dan tanpa kelalaian. 
(Penyerahan kepada Orang Selain Orang dengan Hak atas Penyerahan) 
Pasal 479 Kecuali seperti yang ditentukan dalam Pasal sebelumnya, setiap penyerahan yang dilakukan kepada orang selain orang dengan hak atas penyerahan hanya efektif sejauh pihak berpiutang diperkaya sebagai hasil dari penyerahan tersebut. 
(Penyerahan kepada Pemegang Tanda Terima) 
Pasal 480 Dihapus 
(Penyerahan oleh Pihak Ketiga yang Berutang dari Tuntutan yang Dilampirkan) 
Pasal 481 (1) Jika pihak ketiga yang berutang dari suatu tuntutan yang telah dilampirkan melakukan kewajiban kepada pihak berpiutangnya sendiri, pihak berpiutang yang melampirkan berhak meminta pihak ketiga yang berutang untuk melakukan kewajiban de novo sejauh kerugian yang dialami oleh pihak berpiutang yang melampirkan. 
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi pihak ketiga yang berutang yang bersangkutan dari menggunakan hak untuk penggantian dari pihak berpiutang. 
(Persetujuan dan Kepuasan) 
Pasal 482 Jika seseorang yang memiliki hak untuk melakukan suatu kewajiban (selanjutnya disebut sebagai "pelaksana") mengadakan kontrak dengan pihak berpiutang dengan ketentuan bahwa orang tersebut akan mempunyai kewajiban dihapuskan dengan melakukan, sebagai pengganti pembayaran atau penyerahan yang harus dilakukan oleh pihak berutang, jenis pembayaran atau penyerahan lain, dan pelaksana melakukan jenis pembayaran atau penyerahan lain tersebut, pembayaran atau penyerahan yang dilakukan demikian mempunyai efek yang sama seperti pelaksanaan kewajiban. 
(Penyerahan Barang Tertentu pada Dasar Apa Adanya)
Pasal 483 Jika objek suatu tuntutan adalah penyerahan suatu barang tertentu, dan kualitas barang tersebut tidak dapat ditentukan pada saat penyerahan tersebut harus dilakukan berdasarkan penyebab timbulnya tuntutan seperti kontrak dan akal sehat dalam transaksi, orang yang melaksanakan kewajiban harus menyerahkan barang tersebut pada dasar "apa adanya" pada saat penyerahan tersebut harus dilakukan.
(Tempat dan Waktu Pelaksanaan)
Pasal 484 (1) Kecuali jika ada niat khusus yang dinyatakan terkait dengan tempat di mana pelaksanaan harus dilakukan, penyerahan suatu barang tertentu harus dilakukan di tempat di mana barang tersebut berada saat tuntutan yang relevan timbul, dan pelunasan kewajiban lain harus dilakukan di domisili terkini dari pihak berpiutang.
(2) Jika jam perdagangan ditentukan oleh peraturan perundang-undangan atau kebiasaan, pelaksanaan dapat dilakukan atau diminta hanya dalam jam perdagangan tersebut.
(Biaya Pelaksanaan)
Pasal 485 Kecuali jika ada niat khusus yang dinyatakan terkait dengan biaya pelaksanaan, biaya tersebut ditanggung oleh pihak berutang; namun demikian, jika pihak berpiutang menyebabkan biaya pelaksanaan meningkat dengan memindahkan domisili atau melakukan tindakan lain, jumlah peningkatan akibat hal ini ditanggung oleh pihak berpiutang.
(Permintaan Penerbitan Tanda Terima)
Pasal 486 Seseorang yang melakukan kewajiban dapat meminta orang yang menerima pelaksanaan untuk menerbitkan tanda terima.
(Permintaan Pengembalian Instrumen yang Membuktikan Tuntutan)
Pasal 487 Jika ada instrumen yang membuktikan suatu tuntutan dan orang yang melakukan pelaksanaan telah melakukan pelaksanaan penuh, orang tersebut dapat menuntut pengembalian instrumen tersebut.
(Pengalokasian Satu Pembayaran atau Penyerahan di antara Dua atau Lebih Kewajiban yang Memerlukan Jenis Pembayaran atau Penyerahan yang Sama)
Pasal 488 (1) Jika seorang debitur memiliki dua atau lebih kewajiban kepada seorang kreditur tunggal yang memerlukan jenis pembayaran atau penyerahan yang sama, dan pembayaran atau penyerahan yang diberikan dalam pelaksanaan kewajiban tidak cukup untuk menghapus semua kewajiban tersebut (kecuali kasus yang ditentukan dalam ayat (1) dari Pasal berikutnya), orang yang melakukan pelaksanaan dapat, pada saat pembayaran atau penyerahan, menunjuk kewajiban tertentu yang harus diprioritaskan sebelum yang lain.
(2) Jika orang yang melakukan kewajiban tidak melakukan penunjukan berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya, orang yang menerima pelaksanaan dapat, pada saat penerimaan tersebut, menunjuk kewajiban tertentu yang harus diprioritaskan sebelum yang lain; dengan ketentuan bahwa ini tidak berlaku jika orang yang melakukan kewajiban segera mengajukan keberatan terhadap penunjukan tersebut.
(3) Penunjukan pengalokasian pelaksanaan berdasarkan dua ayat sebelumnya dilakukan melalui manifestasi niat kepada pihak lawan.
(4) Jika baik orang yang melakukan pelaksanaan maupun orang yang menerima pelaksanaan tidak melakukan penunjukan berdasarkan ketentuan ayat (1) atau ayat (2), pelaksanaan dialokasikan sesuai ketentuan butir-butir berikut:
(i) jika kewajiban mencakup yang telah jatuh tempo dan yang belum jatuh tempo, pelaksanaan dialokasikan kepada yang telah jatuh tempo;
(ii) jika semua kewajiban telah jatuh tempo, atau tidak ada kewajiban yang jatuh tempo, pelaksanaan dialokasikan sesuai urutan kewajiban yang akan memberikan manfaat lebih kepada debitur jika dilaksanakan;
(iii) jika semua kewajiban memberikan manfaat yang sama kepada debitur jika dilaksanakan, pelaksanaan dialokasikan sesuai urutan kewajiban yang memiliki, atau seharusnya memiliki, tanggal jatuh tempo paling awal; atau
(iv) pelaksanaan kewajiban yang sama dalam hal rincian yang diatur dalam dua butir sebelumnya dialokasikan secara proporsional sesuai dengan jumlah masing-masing kewajiban.
(Alokasi untuk Pokok, Bunga, dan Biaya yang Harus Dibayar)
Pasal 489 (1) Jika debitur wajib membayar bunga dan biaya selain pokok terhadap satu atau lebih kewajiban (jika debitur memiliki dua atau lebih kewajiban, terbatas pada saat debitur memiliki kewajiban tersebut yang memerlukan jenis pembayaran atau penyerahan yang sama kepada kreditur yang sama), dan orang yang melaksanakan kewajiban melakukan pembayaran atau penyerahan yang tidak cukup untuk menghapus seluruh kewajiban harus dialokasikan terlebih dahulu untuk biaya, kemudian bunga dan pokok, dalam urutan ini.
(2) Ketentuan Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya di mana orang tersebut melakukan pembayaran atau penyerahan yang tidak cukup untuk menghapus seluruh biaya, bunga, atau pokok.
(Alokasi Pelaksanaan oleh Perjanjian)
Pasal 490 Tanpa mengabaikan ketentuan dua Pasal sebelumnya, jika orang yang melakukan pelaksanaan dan orang yang menerima pelaksanaan sepakat tentang urutan alokasi pelaksanaan, pelaksanaan dialokasikan sesuai dengan urutan yang disepakati.
(Alokasi dalam Kasus Lebih Dari Satu Pelaksanaan Harus Ditenderkan)
Pasal 491 Jika lebih dari satu pelaksanaan harus ditenderkan untuk menunaikan satu kewajiban, jika orang yang harus melakukan pelaksanaan menenderkan pelaksanaan apapun yang tidak cukup untuk menghapus kewajiban tersebut sepenuhnya, ketentuan tiga Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis.
(Dampak Penenderan Pelaksanaan)
Pasal 492 Dengan menenderkan pelaksanaan, debitur terbebas dari tanggung jawab apapun yang mungkin timbul dari ketidakpelaksanaan kewajiban.
(Cara Penenderan Pelaksanaan)
Pasal 493 Penawaran pelaksanaan harus dilakukan secara aktual sesuai dengan maksud utama kewajiban; dengan ketentuan, bahwa jika penerima kewajiban menolak untuk menerima pelaksanaan tersebut sebelumnya atau jika diperlukan tindakan dari pihak penerima kewajiban terkait dengan pelaksanaan kewajiban, cukup bagi pemberi kewajiban untuk meminta penerimaan tersebut dengan memberikan pemberitahuan bahwa penawaran pelaksanaan telah disiapkan.
Bagian 2 Penitipan Materi Pelaksanaan
(Penitipan)
Pasal 494 (1) Dalam kasus berikut, pelaku dapat menitipkan materi pelaksanaan kepada lembaga penitipan resmi untuk keuntungan penerima kewajiban. Dalam hal ini, tuntutan dihapuskan ketika pelaku melakukan penitipan:
(i) pelaku menawarkan pelaksanaan, dan penerima kewajiban menolak untuk menerimanya; atau
(ii) penerima kewajiban tidak dapat menerima pelaksanaan.
(2) ayat sebelumnya juga berlaku jika pelaku tidak dapat menentukan penerima kewajiban; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika pelaku lalai dalam hal ini.
(Metode Penitipan)
Pasal 495 (1) Penitipan berdasarkan ketentuan Pasal sebelumnya harus dilakukan di lembaga penitipan resmi yang berwenang atas tempat di mana kewajiban yang relevan dilakukan.
(2) Jika tidak ada ketentuan khusus dalam undang-undang dan peraturan terkait dengan lembaga penitipan, pengadilan, atas permintaan pelaku, harus menunjuk lembaga penitipan dan menunjuk seorang wali untuk barang yang akan dititipkan.
(3) Seseorang yang telah melakukan penitipan sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya harus memberitahukan penerima kewajiban tentang penitipan tersebut tanpa penundaan.
(Pemulihan Barang yang Dititipkan)
Pasal 496 (1) Selama kreditur tidak menerima deposito, atau putusan yang menyatakan bahwa deposito tersebut efektif tidak menjadi final dan mengikat, pelaku dapat mengambil kembali barang yang disetorkan. Dalam hal ini, dianggap tidak ada deposito yang telah dilakukan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku dalam kasus di mana gadai atau hipotek telah padam karena deposito.
(Barang Tidak Cocok untuk Deposito)
Pasal 497 Dalam kasus berikut, pelaku dapat, dengan izin pengadilan, menjual barang yang merupakan objek pelaksanaan di lelang umum dan menyetorkan hasil penjualan tersebut pada deposito resmi:
(i) barang tersebut tidak cocok untuk disetorkan;
(ii) harga barang tersebut kemungkinan menurun karena penyebab seperti kerusakan dan kerugian;
(iii) biaya berlebihan diperlukan untuk pemeliharaan barang tersebut; atau
(iv) di luar kasus yang ditetapkan dalam tiga butir sebelumnya, ada keadaan yang membuat sulit untuk menyimpan barang tersebut.
(Tuntutan Pengembalian Barang yang Disetorkan)
Pasal 498 (1) Jika properti yang merupakan subjek pelaksanaan atau hasil yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya disetorkan, kreditur dapat menuntut pengembalian barang yang disetorkan.
(2) Jika debitur akan melakukan pelaksanaan sebagai imbalan untuk pembayaran atau pengiriman oleh kreditur, kreditur tidak dapat menerima barang yang disetorkan tanpa melakukan pembayaran atau pengiriman tersebut.
Bagian 3 Subrogasi oleh Pelaksanaan
(Persyaratan untuk Subrogasi oleh Pelaksanaan)
Pasal 499 Orang yang telah melaksanakan kewajiban untuk kepentingan debitur disubrogasi kepada klaim kreditur.
Pasal 500 Ketentuan Pasal 467 berlaku secara mutatis mutandis dalam kasus yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya (kecuali orang yang memiliki kepentingan sah dalam melakukan pelaksanaan disubrogasi kepada klaim kreditur).
(Pengaruh Subrogasi oleh Pelaksanaan)
Pasal 501 (1) Orang yang disubrogasi kepada klaim kreditur sesuai dengan ketentuan dua Pasal sebelumnya dapat menggunakan semua hak yang dimiliki oleh kreditur sebagai efek dari, dan sebagai jaminan untuk, klaim yang dipegang oleh kreditur.
(2) Penggunaan hak berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya hanya diperbolehkan sejauh orang yang disubrogasi kepada klaim kreditur berhak untuk meminta penggantian dari debitur berdasarkan hak-hak orang tersebut sendiri (jika salah satu penjamin disubrogasi kepada klaim kreditur terkait dengan penjamin lainnya, hanya sejauh penjamin tersebut berhak untuk meminta penggantian dari penjamin lain berdasarkan hak penjamin tersebut sendiri).
(3) Dalam kasus yang disebutkan di ayat (1), ketentuan berikut berlaku selain dari ketentuan ayat sebelumnya:
(i) pihak ketiga penerima (berarti orang yang telah memperoleh dari debitur properti yang merupakan subjek jaminan; selanjutnya berlaku hal yang sama dalam ayat ini) tidak disubrogasi kepada klaim kreditur terkait dengan penjamin atau pemberi jaminan pihak ketiga;
(ii) salah satu penerima pihak ketiga disubrogasi kepada klaim kreditur terkait dengan penerima pihak ketiga lainnya secara proporsional dengan harga setiap properti;
(iii) ketentuan butir sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika salah satu pemberi jaminan pihak ketiga disubrogasi kepada klaim kreditur terkait dengan pemberi jaminan pihak ketiga lainnya;
(iv) antara penjamin dan pemberi jaminan pihak ketiga, subrogasi kepada klaim kreditur dilakukan tergantung pada jumlah orang-orang yang terlibat; dengan ketentuan, jika ada dua atau lebih pemberi jaminan pihak ketiga, mereka disubrogasi kepada klaim kreditur secara proporsional dengan harga setiap properti dengan mengenai jumlah yang tersisa setelah pengurangan bagian penjamin; dan
(v) orang yang telah memperoleh dari penerima pihak ketiga properti yang merupakan subjek jaminan dianggap sebagai penerima pihak ketiga, dan ketentuan butir (i) dan (ii) berlaku terhadapnya; dan orang yang telah memperoleh dari pemberi jaminan pihak ketiga properti yang merupakan subjek jaminan dianggap sebagai pemberi jaminan pihak ketiga, dan ketentuan butir (i) dan (iii) dan butir sebelumnya berlaku terhadapnya.
(Subrogasi oleh Pelaksanaan Sebagian)
Pasal 502 (1) Jika pelaksanaan subrogasi terjadi terhadap sebagian dari suatu tuntutan, subrogee, dengan persetujuan dari pihak yang berutang, dapat menjalankan hak-hak subrogee bersama dengan pihak yang berutang sesuai dengan proporsi nilai pelaksanaan subrogee.
(2) Bahkan dalam kasus sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya, pihak yang berutang dapat menjalankan haknya secara independen.
(3) Hak untuk dijalankan oleh pihak yang berutang dalam kasus yang dimaksud dalam dua ayat sebelumnya lebih diutamakan daripada hak untuk dijalankan oleh subrogee berkaitan dengan uang yang akan diperoleh sebagai hasil dari pelaksanaan hak-hak seperti hasil penjualan dari properti yang menjadi jaminan untuk tuntutan pihak yang berutang.
(4) Dalam kasus yang dimaksud dalam ayat (1), pembatalan kontrak berdasarkan kegagalan dalam melaksanakan kewajiban hanya dapat dilakukan oleh pihak yang berutang. Dalam kasus seperti itu, pihak yang berutang harus mengganti kepada subrogee nilai dari pelaksanaan yang telah dilakukan subrogee ditambah dengan bunga.
(Penyerahan Instrumen yang Menunjukkan Tuntutan oleh Pihak yang Berutang)
Pasal 503 (1) Pihak yang berutang yang telah menerima pelaksanaan penuh melalui subrogasi harus menyerahkan kepada subrogee instrumen yang berkaitan dengan tuntutan dan setiap jaminan yang dimiliki oleh pihak yang berutang.
(2) Jika pelaksanaan subrogasi terjadi terhadap sebagian dari suatu tuntutan, pihak yang berutang harus mencatat rincian subrogasi tersebut dalam instrumen yang berkaitan dengan tuntutan dan memperbolehkan subrogee untuk mengawasi penyimpanan jaminan yang dimiliki oleh pihak yang berutang.
(Kehilangan Jaminan oleh Pihak yang Berutang)
Pasal 504 (1) Jika ada seseorang yang memiliki kepentingan sah dalam melaksanakan suatu kewajiban (selanjutnya disebut sebagai "orang yang berhak atas subrogasi" dalam ayat ini), dan pihak yang berutang menyebabkan jaminannya hilang atau berkurang baik sengaja maupun karena kelalaian, maka orang yang berhak atas subrogasi dibebaskan dari tanggung jawab sejauh orang tersebut tidak lagi dapat menuntut penggantian karena kehilangan atau pengurangan dalam jaminan yang tersedia saat subrogasi. Jika orang yang berhak atas subrogasi adalah penyedia jaminan pihak ketiga, hal yang sama berlaku untuk pihak ketiga yang telah memperoleh dari orang yang berhak atas subrogasi properti yang menjadi subjek jaminan dan penerus khususnya.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika pihak yang berutang ditemukan memiliki alasan yang masuk akal dalam pandangan umum dalam transaksi untuk menyebabkan jaminan tersebut hilang atau berkurang.
Subbagian 2 Kompensasi
(Persyaratan untuk Kompensasi)
Pasal 505 (1) Jika dua orang memiliki kewajiban satu sama lain yang memiliki tujuan yang sama dan jika kedua kewajiban tersebut sudah jatuh tempo, masing-masing pihak yang berutang dapat dibebaskan dari kewajibannya dengan mengkompensasi nilai kewajiban tersebut terhadap jumlah yang sesuai dari kewajiban pihak yang berutang lainnya; dengan syarat, hal ini tidak berlaku jika sifat kewajiban tidak memperbolehkan kompensasi semacam itu.
(2) Meskipun ada ketentuan ayat sebelumnya, jika suatu pihak menunjukkan niat untuk melarang atau membatasi kompensasi, penunjukan niat tersebut dapat diajukan secara sah terhadap pihak ketiga hanya jika pihak ketiga tersebut mengetahui atau tidak mengetahui karena kelalaian besar.
(Cara dan Efek dari Kompensasi)
Pasal 506 (1) Kompensasi terlaksana melalui penyataan niat dari salah satu pihak kepada pihak lain. Dalam hal ini, tidak boleh ada kondisi atau batas waktu yang ditambahkan pada penyataan niat.
(2) Penyataan niat sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya berlaku surut ke waktu ketika kewajiban kedua belah pihak menjadi memenuhi syarat untuk dikompensasi.
(Kompensasi antara Kewajiban dengan Tempat Pelaksanaan yang Berbeda)
Pasal 507 Kompensasi dapat dilakukan meskipun tempat pelaksanaan kedua kewajiban tersebut berbeda. Dalam kasus seperti itu, pihak yang ingin melakukan kompensasi harus mengganti rugi pihak lawan atas kerugian yang diderita sebagai hasil dari kompensasi tersebut.
(Kompensasi Menggunakan Tuntutan yang Padam oleh Kedaluwarsa sebagai Tuntutan yang Digunakan untuk Menyatakan Kompensasi)
Pasal 508 Jika suatu tuntutan yang padam karena kedaluwarsa memenuhi syarat untuk dikompensasi sebelum padamnya, pihak yang berutang dapat menggunakan tuntutan tersebut untuk kompensasi.
(Larangan Melakukan Kompensasi Terhadap Tuntutan yang Timbul dari Tindakan Melawan Hukum sebagai Tuntutan Kompensasi Pasif)
Pasal 509 Pihak yang berutang dari salah satu kewajiban berikut tidak dapat menyatakan kompensasi secara sah terhadap pihak yang berutang; dengan syarat, ini tidak berlaku jika pihak yang berutang memperoleh tuntutan yang sesuai dengan kewajiban yang relevan dari orang lain:
(i) suatu kewajiban untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan berdasarkan tindak pidana yang dilakukan dengan sengaja; atau
(ii) suatu kewajiban untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan akibat kematian atau cedera pada orang (kecuali yang tercantum dalam butir sebelumnya).
(Larangan Kompensasi Terhadap Tuntutan yang Dikecualikan dari Penyitaan sebagai Tuntutan Kompensasi Pasif)
Pasal 510 Jika ada tuntutan yang dikecualikan dari penyitaan, pihak yang berutang dari tuntutan tersebut tidak dapat menyatakan kompensasi sebagai pembelaan terhadap pihak yang berutang dari tuntutan tersebut.
(Larangan Kompensasi Terhadap Tuntutan yang Telah Disita)
Pasal 511 (1) Pihak ketiga yang berutang dalam suatu tuntutan yang telah disita tidak dapat mengajukan pembelaan kompensasi dengan tuntutan apapun yang diperoleh setelah penyitaan terhadap pihak yang menyita, tetapi dapat dengan semestinya mengajukan pembelaan kompensasi dengan menggunakan tuntutan yang diperoleh sebelum penyitaan.
(2) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, jika suatu tuntutan yang diperoleh setelah penyitaan timbul dari suatu sebab yang ada sebelum penyitaan, pihak ketiga yang berutang dapat menggunakan tuntutan tersebut untuk kompensasi terhadap pihak yang menyita; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika pihak ketiga yang berutang memperoleh tuntutan orang lain setelah penyitaan.
(Penyelesaian Kompenasi)
Pasal 512 (1) Jika seorang kreditur menyatakan niat untuk melakukan kompensasi menggunakan satu atau lebih tuntutan yang dimiliki oleh kreditur terhadap debitur terhadap satu atau lebih kewajiban yang ditanggung oleh kreditur kepada debitur, tuntutan yang dimiliki dan kewajiban yang ditanggung oleh kreditur akan padam oleh kompensasi pada jumlah yang sesuai, dalam urutan waktu ketika mereka memenuhi syarat untuk kompensasi, kecuali jika disepakati lain oleh para pihak.
(2) Dalam kasus yang dirujuk di ayat sebelumnya, jika tuntutan yang dimiliki oleh kreditur yang mencari kompensasi tidak cukup untuk memadamkan semua kewajiban yang ditanggung oleh kreditur, ketentuan berikut berlaku, kecuali jika disepakati lain oleh para pihak:
(i) jika kreditur memiliki dua atau lebih kewajiban (tidak termasuk kasus yang diatur dalam butir berikut), ketentuan Pasal 488, ayat (4), butir (ii) hingga (iv) berlaku sebagaimana mestinya; dan
(ii) jika kreditur bertanggung jawab membayar bunga dan biaya selain pokok terkait dengan satu atau lebih kewajiban yang ditanggung oleh kreditur, ketentuan Pasal 489 berlaku sebagaimana mestinya; dalam hal ini, istilah "Pasal sebelumnya" dalam ayat (2) dari Pasal tersebut dianggap diganti dengan "ayat (4), butir (ii) hingga (iv) dari Pasal sebelumnya".
(3) Dalam kasus yang dirujuk dalam ayat (1), jika kewajiban yang dimiliki oleh kreditur yang mencari kompensasi tidak cukup untuk memadamkan semua tuntutan yang dimiliki oleh kreditur, ketentuan ayat sebelumnya berlaku sebagaimana mestinya.
Pasal 512-2 Ketentuan Pasal sebelumnya berlaku sebagaimana mestinya terhadap kompensasi jika tuntutan yang dimiliki oleh kreditur terhadap debitur mencakup tuntutan di mana lebih dari satu pembayaran atau penyerahan harus dilakukan sebagai pelaksanaan satu kewajiban tunggal. Hal yang sama berlaku untuk kompensasi jika kewajiban yang ditanggung oleh kreditur kepada debitur mencakup kewajiban di mana lebih dari satu pembayaran atau penyerahan harus dilakukan sebagai pelaksanaan satu kewajiban tunggal.
Subbagian 3 Novasi
(Novasi)
Pasal 513 Jika para pihak menyimpulkan kontrak yang menimbulkan kewajiban baru yang termasuk dalam salah satu dari berikut sebagai pengganti kewajiban sebelumnya, kewajiban sebelumnya padam karena novasi:
(i) kewajiban yang membuat perubahan material terhadap isi pelaksanaan kewajiban sebelumnya;
(ii) kewajiban di mana debitur sebelumnya digantikan oleh pihak ketiga; atau
(iii) kewajiban di mana kreditur sebelumnya digantikan oleh pihak ketiga.
(Novasi dengan Penggantian Debitur)
Pasal 514 (1) Novasi dengan penggantian debitur dapat dilakukan melalui kontrak yang disimpulkan antara kreditur dan orang yang menjadi debitur setelah novasi. Dalam kasus seperti itu, novasi menjadi efektif ketika kreditur memberitahukan debitur sebelum novasi tentang kesimpulan kontrak.
(2) Debitur setelah novasi dengan penggantian debitur tidak memperoleh hak untuk penggantian dari debitur sebelum novasi.
(Novasi dengan Penggantian Kreditur)
Pasal 515 (1) Novasi dengan penggantian kreditur dapat dilakukan melalui kontrak yang disimpulkan di antara kreditur sebelum novasi, orang yang menjadi kreditur setelah novasi, dan debitur.
(2) Novasi dengan penggantian kreditur tidak dapat dengan semestinya diajukan terhadap pihak ketiga kecuali dilakukan dengan menggunakan instrumen yang memiliki tanggal bersertifikat.
Pasal 516 dan 517 Dihapus
(Peralihan Jaminan ke Kewajiban Setelah Novasi)
Pasal 518 (1) Sejauh jumlah kewajiban sebelum novasi, kreditur (dalam hal novasi dengan penggantian kreditur, kreditur sebelum novasi) dapat memindahkan gadai atau hipotek yang dibuat sebagai jaminan kewajiban tersebut ke kewajiban yang berlaku setelah novasi; dengan syarat, jika pihak ketiga menciptakan jaminan tersebut, maka persetujuan dari pihak ketiga harus diperoleh.
(2) Pemindahan gadai atau hipotek yang disebutkan di ayat sebelumnya harus dilakukan dengan menyatakan niat kepada pihak lain dalam novasi (dalam hal novasi dengan penggantian kreditur, kepada debitur) terlebih dahulu atau pada saat pemindahan.
Subbagian 4 Pembebasan
Pasal 519 Jika kreditur menyatakan niat untuk membebaskan debitur dari kewajiban kepada debitur tersebut, tuntutan kreditur padam.
Subbagian 5 Peleburan
Pasal 520 Jika tuntutan dan kewajiban menjadi hak orang yang sama, tuntutan tersebut padam; dengan syarat, ini tidak berlaku jika tuntutan tersebut adalah subjek hak pihak ketiga.
Bagian 7 Surat Berharga yang Dapat Dinegosiasikan
Subbagian 1 Surat Berharga yang Dapat Dinegosiasikan Kepada Pembawa
(Penyerahan Surat Berharga yang Dapat Dinegosiasikan Kepada Pembawa)
Pasal 520-2 Penyerahan surat berharga yang dapat dinegosiasikan kepada pembawa tidak menjadi efektif kecuali surat itu diendors dan diserahkan kepada penerima penyerahan.
(Cara Endors Surat Berharga yang Dapat Dinegosiasikan Kepada Pembawa)
Pasal 520-3 Mengenai penyerahan surat berharga yang dapat dinegosiasikan kepada pembawa, ketentuan mengenai cara endors dalam Undang-Undang Surat Berharga (Undang-Undang No. 20 tahun 1932) berlaku sebagaimana mestinya tergantung pada sifat surat berharga yang dapat dinegosiasikan kepada pembawa.
(Presumsi Hak Pemegang Surat Berharga yang Dapat Dinegosiasikan Kepada Pembawa)
Pasal 520-4 Jika pemegang surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang tertentu membuktikan hak pemegangnya melalui serangkaian indosamen yang tidak terputus, maka pemegang tersebut dianggap secara sah memiliki hak yang tertanam pada surat berharga tersebut.
(Pemerolehan Itikad Baik atas Surat Berharga yang Dapat Dialihkan Kepada Orang Tertentu)
Pasal 520-5 Jika seseorang, karena alasan apa pun, kehilangan kepemilikan surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang tertentu, dan pemegang surat berharga tersebut membuktikan hak pemegangnya sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, maka pemegang tidak diwajibkan untuk mengembalikan surat berharga tersebut; namun demikian, hal ini tidak berlaku jika pemegang memperoleh surat berharga tersebut dalam itikad buruk atau karena kelalaian besar.
(Pembatasan Pembelaan Debitur dalam Kasus Pengalihan Surat Berharga yang Dapat Dialihkan Kepada Orang Tertentu)
Pasal 520-6 Debitur dari surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang tertentu tidak dapat dengan sah mengajukan alasan apapun terhadap penerima pengalihan yang beritikad baik yang dapat diajukan dengan sah terhadap pemberi hak sebelum pengalihan surat berharga tersebut, kecuali untuk rincian yang tertulis pada surat berharga atau hasil yang timbul secara alami dari sifat surat berharga tersebut.
(Gadai atas Surat Berharga yang Dapat Dialihkan Kepada Orang Tertentu)
Pasal 520-7 Ketentuan Pasal 520-2 hingga Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis untuk penciptaan gadai atas surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang tertentu.
(Tempat Pembayaran Surat Berharga yang Dapat Dialihkan Kepada Orang Tertentu)
Pasal 520-8 Pembayaran surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang tertentu harus dilakukan di domisili terkini debitur.
(Penyajian Surat Berharga yang Dapat Dialihkan Kepada Orang Tertentu dan Keterlambatan dalam Pelaksanaan)
Pasal 520-9 Meskipun tanggal jatuh tempo ditetapkan untuk pelaksanaan suatu kewajiban dari surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain, pihak yang berutang dari surat berharga tersebut bertanggung jawab atas keterlambatan mulai dari waktu pemegang surat berharga tersebut menyerahkannya dan meminta pelaksanaannya setelah tanggal jatuh tempo tiba.
(Hak untuk Memeriksa Pihak Berutang dari Surat Berharga yang Dapat Dialihkan kepada Orang Lain)
Pasal 520-10 Pihak yang berutang dari surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain memiliki hak, tetapi bukan kewajiban, untuk memeriksa identitas pemegang surat berharga dan tanda tangan serta segel yang ditempelkan padanya; dengan ketentuan, bagaimanapun, bahwa pembayaran kewajiban tidak sah jika pihak yang berutang bertindak dengan niat buruk atau sangat ceroboh.
(Keputusan atas Surat Berharga yang Dapat Dialihkan kepada Orang Lain)
Pasal 520-11 Surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain dapat dibatalkan melalui prosedur pemberitahuan publik yang ditetapkan dalam Pasal 100 Undang-Undang Prosedur Kasus Non-Kontroversial (Undang-Undang No. 51 Tahun 2011).
(Cara Pelaksanaan Hak dalam Kasus Pembatalan Surat Berharga yang Dapat Dialihkan kepada Orang Lain)
Pasal 520-12 Jika pemegang surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain untuk pengiriman barang seperti uang atau surat berharga bernilai kehilangan surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain, dan mengajukan permohonan pemberitahuan publik yang ditetapkan dalam Pasal 114 Undang-Undang Prosedur Kasus Non-Kontroversial, pemegang dapat meminta pihak yang berutang untuk menyetorkan pokok kewajiban atau melaksanakan kewajiban sesuai dengan maksud surat berharga yang dapat dialihkan kepada orang lain dengan memberikan jaminan yang wajar.
Subbagian 2 Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dialihkan kepada Pemegang
(Penyerahan Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dialihkan kepada Pemegang)
Pasal 520-13
Pengalihan suatu surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang (berarti suatu surat berharga yang pada nama penerima manfaat ditulis dengan catatan tambahan bahwa pembayaran harus dilakukan kepada pemegangnya; hal yang sama berlaku selanjutnya) tidak menjadi efektif kecuali instrumen tersebut diserahkan kepada penerima pengalihan.
(Presumsi Hak Pemegang Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dibayarkan kepada Pemegang)
Pasal 520-14 Pemegang surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang dianggap secara sah memiliki hak-hak yang tercantum dalam instrumen tersebut.
(Pemerolehan Itikad Baik dari Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dibayarkan kepada Pemegang)
Pasal 520-15 Jika seseorang, karena alasan apa pun, kehilangan kepemilikan surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang, dan pemegang instrumen tersebut membuktikan hak pemegang sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, pemegang tidak diwajibkan untuk mengembalikan instrumen tersebut; namun, hal ini tidak berlaku jika pemegang memperoleh instrumen tersebut dengan itikad buruk atau karena kelalaian besar.
(Batasan Pembelaan Debitur dalam Kasus Pengalihan Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dibayarkan kepada Pemegang)
Pasal 520-16 Debitur suatu surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang tidak dapat menyatakan secara sah terhadap penerima pengalihan dengan itikad baik alasan-alasan yang bisa sah diajukan terhadap penerima manfaat sebelum pengalihan instrumen tersebut, kecuali untuk hal-hal yang tertulis pada instrumen atau hasil yang secara alami timbul dari sifat instrumen tersebut.
(Gadai Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dibayarkan kepada Pemegang)
Pasal 520-17 Ketentuan Pasal 520-13 hingga Pasal sebelumnya berlaku juga untuk pembuatan gadai pada surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang.
(Penerapan Mutatis Mutandis dari Ketentuan pada Surat Berharga yang Dapat Dibayarkan atas Perintah)
Pasal 520-18 Ketentuan Pasal 520-8 sampai dengan Pasal 520-12 berlaku sama untuk surat berharga yang terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang.
Subbagian 3 Surat Berharga Terdaftar Lainnya
Pasal 520-19 (1) Surat berharga yang dituliskan nama penerimanya, selain surat berharga yang dapat dibayarkan menurut perintah dan surat berharga terdaftar yang dapat dibayarkan kepada pemegang, hanya dapat dialihkan atau dijadikan objek gadai dengan memenuhi formalitas mengenai pengalihan piutang atau pembuatan gadai untuk tujuan tersebut, dan hanya dengan efek dari pengalihan atau pembuatan tersebut.
(2) Ketentuan Pasal 520-11 dan Pasal 520-12 berlaku sama untuk surat berharga yang dirujuk pada ayat sebelumnya.
Subbagian 4 Surat Berharga atas Pembawa
Pasal 520-20 Ketentuan Subbagian 2 (Surat Berharga Terdaftar yang Dapat Dibayarkan kepada Pemegang) berlaku sama untuk surat berharga atas pembawa.
(Kebebasan Menyimpulkan dan Syarat Kontrak)
Pasal 521 (1) Kecuali jika diatur lain dalam undang-undang dan peraturan, setiap orang bebas memutuskan untuk menyimpulkan kontrak atau tidak.
(2) Para pihak dalam kontrak dapat bebas menentukan syarat-syarat kontrak, dengan memperhatikan batasan yang ditetapkan oleh undang-undang dan peraturan.
(Pembentukan dan Formalitas Kontrak)
Pasal 522 (1) Kontrak terbentuk ketika pihak menyatakan niat untuk mengajukan tawaran untuk menyimpulkan kontrak (selanjutnya disebut sebagai "penawaran") yang menunjukkan syarat-syarat kontrak dan pihak lainnya menerima penawaran tersebut.
(2) Kecuali jika diatur lain dalam undang-undang dan peraturan, tidak diperlukan untuk memenuhi formalitas apapun seperti penyusunan dokumen tertulis untuk membentuk kontrak.
Bab II Kontrak
Bagian 1 Ketentuan Umum
Subbagian 1 Pembentukan Kontrak
(Penawaran yang Menentukan Periode untuk Penerimaan)
Pasal 523 (1) Tawaran yang menentukan periode untuk penerimaan tidak dapat dicabut; namun, hal ini tidak berlaku jika penawar menyatakan hak untuk mencabut.
(2) Jika penawar tidak menerima pemberitahuan penerimaan tawaran yang dimaksud dalam ayat sebelumnya dalam periode yang disebutkan dalam ayat itu, tawaran tersebut berhenti berlaku.
(Dampak Penerimaan yang Terlambat)
Pasal 524 Penawar dapat menganggap penerimaan yang terlambat sebagai tawaran baru.
(Tawaran yang Tidak Menentukan Periode untuk Penerimaan)
Pasal 525 (1) Tawaran yang dibuat tanpa menentukan periode untuk penerimaan tidak dapat dicabut sampai berlalunya periode waktu yang wajar bagi penawar untuk menerima pemberitahuan penerimaan; namun, hal ini tidak berlaku jika penawar menyatakan hak untuk mencabut.
(2) Tanpa menghiraukan ketentuan ayat sebelumnya, tawaran yang dimaksud dalam ayat tersebut yang telah dibuat kepada orang yang sedang berdialog dengan penawar dapat dicabut kapan saja selama dialog berlangsung.
(3) Jika penawar tidak menerima dari orang yang sedang berdialog dengan penawar pemberitahuan penerimaan tawaran yang dimaksud dalam ayat (1) selama dialog berlangsung, tawaran tersebut berhenti berlaku; namun, hal ini tidak berlaku jika penawar menunjukkan niat untuk mempertahankan efek tawaran setelah dialog berakhir.
(Kematian Penawar)
Pasal 526 Jika penawar meninggal, menjadi dalam keadaan konstan di mana penawar kehilangan kapasitas mental, atau menjadi tunduk pada pembatasan kapasitas hukum untuk bertindak setelah mengeluarkan pemberitahuan tawaran, dan penawar telah menunjukkan niat untuk tidak membuat tawaran efektif jika salah satu dari fakta ini terjadi, atau pihak lainnya mengetahui bahwa salah satu dari fakta ini telah terjadi sebelum mengeluarkan pemberitahuan penerimaan, tawaran tersebut tidak efektif.
(Waktu Pembentukan Kontrak Saat Tidak Diperlukan Pemberitahuan Penerimaan)
Pasal 527 Jika tidak diperlukan pemberitahuan penerimaan karena manifestasi niat penawar atau kebiasaan transaksi, kontrak terbentuk pada saat terjadinya suatu fakta yang harus dianggap sebagai manifestasi niat penerimaan.
(Penerimaan Mengubah Penawaran)
Pasal 528 Jika penerima menyetujui penawaran dengan menambahkan syarat atau membuat modifikasi lain, dianggap bahwa penerima telah menolak penawaran dan membuat penawaran baru.
(Penawaran Hadiah kepada Publik)
Pasal 529 Seseorang yang membuat penawaran kepada publik yang menunjukkan bahwa orang yang melakukan tindakan tertentu akan diberikan hadiah tertentu (selanjutnya disebut sebagai "penawaran hadiah kepada publik") berkewajiban memberikan hadiah kepada orang yang melakukan tindakan tersebut, terlepas dari apakah orang yang melakukan tindakan tersebut mengetahui penawaran atau tidak.
(Penawaran Hadiah kepada Publik dengan Menentukan Periode untuk Pelaksanaan Tindakan yang Diminta)
Pasal 529-2 (1) Penawar hadiah kepada publik tidak dapat mencabut penawaran kepada publik yang dibuat dengan menentukan periode selama tindakan yang diminta harus dilakukan; namun, hal ini tidak berlaku jika, dalam penawaran kepada publik, penawar mempertahankan hak untuk mencabut penawaran.
(2) Penawaran kepada publik yang disebutkan dalam ayat sebelumnya berhenti berlaku jika tidak ada orang yang menyelesaikan tindakan yang diminta dalam periode tersebut.
(Penawaran Hadiah kepada Publik Tanpa Menentukan Periode untuk Pelaksanaan Tindakan yang Diminta)
Pasal 529-3 Penawar hadiah kepada publik dapat mencabut penawaran kepada publik yang dibuat tanpa menentukan periode selama tindakan yang diminta harus dilakukan, jika tidak ada orang yang menyelesaikan tindakan tersebut; namun, hal ini tidak berlaku jika, dalam penawaran kepada publik, penawar menunjukkan niat untuk tidak mencabut penawaran.
(Cara Pencabutan Penawaran Hadiah kepada Publik)
Pasal 530 (1) Pembatalan tawaran kepada publik dengan cara yang sama seperti yang digunakan untuk membuat tawaran sebelumnya kepada publik efektif terhadap setiap orang yang tidak mengetahui tentang pembatalan tersebut.
(2) Pembatalan tawaran kepada publik dapat dilakukan dengan cara yang berbeda dari yang digunakan untuk membuat tawaran sebelumnya kepada publik; dengan syarat, bahwa pembatalan hanya efektif terhadap orang-orang yang mengetahui tentangnya.
(Hak untuk Menerima Hadiah yang Ditawarkan kepada Publik)
Pasal 531 (1) Jika lebih dari satu orang telah melakukan tindakan yang diminta dalam tawaran kepada publik, hanya orang yang melakukan tindakan tersebut pertama kali yang memiliki hak untuk menerima hadiah.
(2) Jika dua orang atau lebih melakukan tindakan yang dimaksud dalam ayat sebelumnya secara bersamaan, masing-masing berhak menerima bagian yang sama dari hadiah; dengan syarat, bahwa orang yang akan menerima hadiah dipilih melalui undian jika hadiah tersebut secara alamiah tidak dapat dibagi atau jika tawaran menetapkan bahwa hanya satu orang yang akan menerima hadiah.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak berlaku jika penawar menyatakan maksud yang berlawanan dalam tawaran kepada publik.
(Penawaran Hadiah kepada Pemohon Terbaik dari Publik)
Pasal 532 (1) Jika suatu penawaran kepada publik menyatakan bahwa hanya pelamar terbaik yang akan menerima hadiah dalam hal dua orang atau lebih telah melakukan tindakan yang diminta dalam penawaran tersebut, penawaran kepada publik hanya berlaku jika menentukan periode aplikasi.
(2) Dalam kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya, pelamar terbaik dinilai oleh orang yang ditentukan dalam penawaran kepada publik dan jika tidak ada orang yang ditentukan dalam penawaran, oleh orang yang membuat penawaran tersebut.
(3) Pelamar tidak dapat mengajukan keberatan terhadap keputusan hakim di bawah ayat sebelumnya.
(4) Ketentuan ayat (2) dari Pasal sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika tindakan dua orang atau lebih dinilai pada tingkat yang sama.
Subbagian 2 Efek Kontrak
(Pertahanan Pelaksanaan Bersamaan)
Pasal 533 Pihak dalam kontrak bilateral dapat menolak untuk melakukan kewajiban sendiri sampai pihak lain menawarkan pelaksanaan kewajiban pihak lain (termasuk pelaksanaan kewajiban untuk mengganti kerugian atau kerusakan sebagai pengganti pelaksanaan kewajiban); namun, ini tidak berlaku jika kewajiban pihak lain belum jatuh tempo.
Pasal 534 dan 535 Dihapus
(Bebean Risiko bagi Pemberi Utang)
Pasal 536 (1) Jika pelaksanaan suatu kewajiban menjadi tidak mungkin karena alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada kedua belah pihak, penerima utang dapat menolak untuk melakukan kontra-prestasi.
(2) Jika pelaksanaan suatu kewajiban menjadi tidak mungkin karena alasan yang dapat diatribusikan kepada penerima utang, penerima utang tidak boleh menolak untuk menyelesaikan kontra-prestasi. Dalam hal ini, jika pemberi utang mendapat manfaat dari dibebaskannya dari kewajiban tersebut, pemberi utang harus mengganti penerima utang atas manfaat tersebut.
(Kontrak Pihak Ketiga Penerima Manfaat)
Pasal 537 (1) Jika salah satu pihak berjanji dalam suatu kontrak untuk memberikan suatu prestasi kepada pihak ketiga, maka pihak ketiga tersebut berhak untuk menuntut prestasi tersebut langsung dari pihak yang berkewajiban.
(2) Keabsahan kontrak yang disebutkan dalam ayat sebelumnya tidak terganggu meskipun pihak ketiga tidak ada atau pihak ketiga tidak ditentukan pada saat pembentukannya.
(3) Dalam hal yang dirujuk pada ayat (1), hak pihak ketiga timbul ketika pihak ketiga telah menyatakan niat untuk memanfaatkan keuntungan dari kontrak di bawah ayat tersebut kepada pihak yang berkewajiban.
(Penentuan Hak Pihak Ketiga)
Pasal 538 (1) Setelah hak pihak ketiga timbul sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, para pihak tidak dapat mengubah atau membatalkan hak tersebut.
(2) Jika, setelah hak pihak ketiga timbul sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya, pihak yang berkewajiban tidak melaksanakan kewajibannya kepada pihak ketiga, pihak lain dalam kontrak yang disebutkan dalam ayat (1) dari Pasal tersebut tidak dapat membatalkan kontrak tanpa persetujuan pihak ketiga.
(Pertahanan Pihak yang Berkewajiban)
Pasal 539 Pihak yang berkewajiban dapat secara sah mengajukan pertahanan berdasarkan kontrak yang dirujuk dalam Pasal 537, ayat (1) terhadap pihak ketiga yang mendapat manfaat dari kontrak.
Subbagian 3 Pengalihan Status Kontrak
Pasal 539-2 Jika salah satu pihak dalam kontrak membuat perjanjian dengan pihak ketiga untuk mengalihkan status kontrak pihak tersebut kepada pihak ketiga, dan pihak lain dalam kontrak memberikan persetujuan terhadap pengalihan, maka status kontrak dialihkan kepada pihak ketiga.
Subbagian 4 Pembatalan Kontrak
(Pelaksanaan Hak untuk Membatalkan)
Pasal 540(1) Jika salah satu pihak memiliki hak untuk membatalkan sesuai dengan ketentuan kontrak atau hukum, pembatalan dilakukan dengan manifestasi niat kepada pihak lain.
(2) Manifestasi niat yang disebutkan di ayat sebelumnya tidak dapat dicabut.
(Pembatalan Setelah Permintaan)
Pasal 541 Jika salah satu pihak tidak melaksanakan kewajiban pihak tersebut, dan pihak lainnya menuntut pelaksanaan kewajiban tersebut, dengan menentukan periode waktu yang wajar, tetapi tidak ada pelaksanaan yang selesai selama periode tersebut, pihak lainnya dapat membatalkan kontrak; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika tidak dilaksanakannya kewajiban setelah berlalunya periode tersebut adalah minor dalam pandangan kontrak dan akal sehat dalam transaksi.
(Pembatalan Tanpa Permintaan)
Pasal 542 (1) Dalam kasus-kasus berikut, kreditur dapat segera membatalkan kontrak tanpa melakukan tuntutan seperti yang dirujuk dalam Pasal sebelumnya:
(i) jika pelaksanaan seluruh kewajiban adalah tidak mungkin;
(ii) jika debitur dengan tegas menunjukkan niat untuk menolak melaksanakan kewajiban secara keseluruhan;
(iii) jika pelaksanaan sebagian dari kewajiban adalah tidak mungkin, atau jika debitur dengan jelas menunjukkan niat untuk menolak melaksanakan sebagian dari kewajiban dan tujuan kontrak tidak dapat dicapai dengan pelaksanaan sisa bagian kewajiban;
(iv) jika, karena sifat kontrak atau manifestasi niat oleh para pihak, tujuan kontrak tidak dapat dicapai kecuali kewajiban dilaksanakan pada waktu tertentu pada tanggal tertentu atau dalam jangka waktu tertentu, dan debitur gagal melaksanakan kewajiban pada waktu tersebut atau sebelum jangka waktu tersebut berakhir; atau
(v) di luar kasus yang ditetapkan dalam butir-butir sebelumnya, jika debitur tidak melaksanakan kewajiban dan jelas bahwa debitur tidak mungkin melaksanakan kewajiban sampai pada tingkat yang diperlukan untuk mencapai tujuan kontrak meskipun kreditur melakukan tuntutan seperti yang dirujuk dalam Pasal sebelumnya.
(2) Dalam kasus-kasus berikut, kreditur dapat segera membatalkan sebagian dari kontrak tanpa melakukan tuntutan seperti yang dirujuk dalam Pasal sebelumnya:
(i) pelaksanaan sebagian dari kewajiban adalah tidak mungkin; atau
(ii) debitur dengan jelas menunjukkan niat untuk menolak melaksanakan sebagian dari kewajiban.
(Non-Pelaksanaan Karena Alasan yang Dapat Diatribusikan kepada Kreditur)
Pasal 543 Jika non-pelaksanaan sebuah kewajiban disebabkan oleh alasan yang dapat diatribusikan kepada kreditur, kreditur tidak dapat membatalkan kontrak di bawah dua Pasal sebelumnya.
(Sifat Tidak Terbagi dari Hak untuk Membatalkan)
Pasal 544 (1) Jika salah satu pihak dalam suatu kontrak terdiri dari dua orang atau lebih, pembatalan kontrak hanya dapat dilakukan oleh, atau terhadap, semua orang tersebut.
(2) Dalam hal yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, jika hak untuk membatalkan kontrak punah terhadap salah satu orang yang merupakan pihak dalam kontrak, maka hak tersebut juga punah terhadap orang lainnya.
(Dampak Pembatalan)
Pasal 545 (1) Jika salah satu pihak menggunakan hak untuk membatalkan, setiap pihak memiliki kewajiban untuk mengembalikan pihak lain ke keadaan semula; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak boleh merugikan hak pihak ketiga.
(2) Dalam hal yang disebutkan dalam kalimat utama ayat sebelumnya, jika ada uang yang harus dikembalikan, bunga harus diakumulasi sejak waktu penerimaan uang tersebut.
(3) Dalam hal yang disebutkan dalam kalimat utama ayat (1), jika barang selain uang harus dikembalikan, buah yang telah diperoleh setelah waktu penerimaan barang tersebut juga harus dikembalikan.
(4) Penggunaan hak untuk membatalkan tidak meniadakan klaim untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Pembatalan Kontrak dan Pelaksanaan Bersamaan)
Pasal 546 Ketentuan Pasal 533 berlaku mutatis mutandis terhadap Pasal sebelumnya.
(Pemadaman Hak untuk Membatalkan dengan Permintaan)
Pasal 547 Jika tidak ada periode waktu yang ditentukan untuk penggunaan hak untuk membatalkan, pihak lain dapat mengeluarkan pemberitahuan permintaan kepada pemegang hak untuk membatalkan, menetapkan periode waktu yang wajar, dengan efek bahwa pemegang hak untuk membatalkan harus memberikan jawaban pasti apakah pemegang akan membatalkan atau tidak dalam periode waktu tersebut. Dalam hal ini, jika tidak ada pemberitahuan pembatalan yang diterima dalam periode tersebut, hak untuk membatalkan punah.
(Pemadaman Hak untuk Membatalkan karena Kerusakan yang Disengaja kepada Objek oleh Pemegang Hak untuk Membatalkan)
Pasal 548 Hak untuk membatalkan menjadi tidak berlaku jika pemegang hak pembatalan, dengan sengaja atau karena kelalaian, menyebabkan kerusakan signifikan pada, atau membuat tidak mungkin untuk mengembalikan objek kontrak, atau mengubah objek menjadi jenis benda lain melalui pengolahan atau perubahan; namun, hal ini tidak berlaku jika pemegang hak pembatalan tidak mengetahui haknya untuk membatalkan.
Subbagian 5 Ketentuan Standar Kontrak
(Persetujuan tentang Ketentuan Standar Kontrak)
Pasal 548-2 (1) Dalam kasus berikut, seseorang yang membuat perjanjian untuk melakukan transaksi standar (berarti transaksi yang dilakukan oleh seseorang yang ditentukan dengan sejumlah besar orang yang tidak ditentukan sebagai pihak lawan, di mana keseragaman seluruh atau sebagian dari transaksi tersebut adalah wajar bagi kedua belah pihak; hal yang sama berlaku selanjutnya) (perjanjian tersebut disebut sebagai "perjanjian tentang transaksi standar" dalam Pasal berikut) dianggap telah membuat perjanjian tentang syarat-syarat individu dari kontrak formulir standar (mengacu pada kumpulan ketentuan yang disiapkan oleh orang tertentu tersebut dengan tujuan menerapkannya sebagai syarat-syarat kontrak untuk transaksi standar; hal yang sama berlaku selanjutnya):
(i) jika orang tersebut setuju untuk menerapkan syarat-syarat standar kontrak sebagai syarat-syarat kontrak; atau
(ii) jika orang yang telah menyiapkan syarat-syarat standar kontrak (selanjutnya disebut sebagai "penyusun syarat-syarat standar") menyatakan kepada pihak lawan niat untuk menerapkan syarat-syarat standar kontrak sebagai syarat-syarat kontrak sebelumnya.
(2) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, orang tersebut dianggap tidak setuju dengan ketentuan apa pun seperti yang disebutkan dalam ayat tersebut yang membatasi hak-hak atau memperluas kewajiban pihak lawan dan yang ditemukan, dalam pandangan cara dan keadaan transaksi standar serta akal sehat dalam transaksi, untuk secara sepihak merugikan kepentingan pihak lawan bertentangan dengan prinsip dasar yang ditetapkan dalam Pasal 1, ayat (2).
(Pengungkapan Rincian Syarat-Syarat Standar)
Pasal 548-3 (1) Penyusun syarat standar yang melakukan atau berusaha melakukan transaksi standar harus mengungkapkan detail syarat standar kontrak dengan metode yang wajar tanpa penundaan jika pihak lawan meminta ini dalam periode waktu yang wajar sebelum atau setelah kesepakatan tentang transaksi standar dibuat; namun, hal ini tidak berlaku jika penyusun telah memberikan kepada pihak lawan dokumen yang berisi syarat standar kontrak atau telah menyediakan pihak lain dengan catatan elektronik atau magnetik yang berisi hal yang sama.
(2) Ketentuan Pasal sebelumnya tidak berlaku jika penyusun syarat standar kontrak menolak permintaan yang dimaksud dalam ayat sebelumnya sebelum kesepakatan tentang transaksi standar dibuat; namun, hal ini tidak berlaku jika terjadi kegagalan komunikasi sementara atau penyusun memiliki alasan yang sah untuk menolaknya.
(Perubahan pada Syarat Standar Kontrak)
Pasal 548-4 (1) Dalam kasus-kasus berikut, penyusun syarat-syarat standar kontrak dapat, dengan mengubah syarat-syarat standar kontrak, memodifikasi syarat-syarat kontrak tanpa membuat perjanjian terpisah dengan masing-masing pihak lawan dan menganggap bahwa para pihak telah setuju pada ketentuan yang diubah dari syarat-syarat standar kontrak:
(i) jika perubahan pada syarat-syarat standar kontrak sesuai dengan kepentingan umum pihak lawan; atau
(ii) jika perubahan pada syarat-syarat standar kontrak tidak bertentangan dengan tujuan kontrak, dan itu masuk akal dalam kaitannya dengan keadaan mengenai perubahan seperti kebutuhan akan perubahan, kesesuaian detail kondisi yang diubah, apakah disebutkan dalam kontrak bahwa syarat-syarat standar kontrak dapat diubah sesuai dengan ketentuan Pasal ini, dan detail dari ketentuan tersebut.
(2) Jika penyusun formulir kontrak standar akan mengubah formulir kontrak standar berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya, penyusun harus menentukan waktu ketika perubahan tersebut berlaku, dan membuat niat untuk mengubah formulir kontrak standar, detail dari syarat-syarat umum standar yang diubah, dan waktu ketika perubahan terjadi diketahui (ke lingkup orang yang sesuai) dengan cara yang tepat seperti menggunakan internet.
(3) Perubahan pada syarat-syarat umum standar berdasarkan ketentuan ayat (1), butir (ii) tidak berlaku kecuali jika dibuat diketahui (ke lingkup orang yang sesuai) sesuai dengan ketentuan ayat tersebut pada saat perubahan berlaku sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya.
(4) Ketentuan Pasal 548-2, ayat (2) tidak berlaku pada perubahan syarat-syarat standar kontrak berdasarkan ketentuan ayat (1).
Bagian 2 Hibah
(Hibah)
Pasal 549 Hibah menjadi efektif dengan adanya manifestasi keinginan dari salah satu pihak untuk memberikan harta tertentu kepada pihak lain secara cuma-cuma, dan penerimaan pihak lain terhadapnya.
(Pembatalan Hibah yang Tidak Tertulis)
Pasal 550 Hibah yang tidak tertulis dapat dibatalkan oleh salah satu pihak; dengan syarat, bahwa hal ini tidak berlaku untuk bagian dari hibah yang pelaksanaannya telah selesai.
(Kewajiban Pemberi Hibah untuk Menyerahkan)
Pasal 551 (1) Pemberi hibah dianggap telah berjanji untuk menyerahkan atau mentransfer benda atau hak yang menjadi pokok dari hibah tersebut, sambil mempertahankan kondisinya pada saat ditetapkan sebagai pokok hibah.
(2) Terkait hibah dengan beban, pemberi hibah memberikan jaminan yang sama seperti penjual, sejauh menyangkut beban tersebut.
(Hibah Berkala)
Pasal 552 Hibah yang harus diserahkan secara berkala menjadi tidak efektif atas kematian pemberi hibah atau penerima hibah.
(Hibah dengan Beban)
Pasal 553 Terkait hibah dengan beban, di luar yang diatur dalam Bagian ini, ketentuan mengenai kontrak bilateral berlaku secara mutatis mutandis, sejauh ketentuan tersebut tidak bertentangan dengan sifat hibah dengan beban.
(Hibah atas Kematian Pemberi Hibah)
Pasal 554 Terkait hibah yang menjadi efektif atas kematian pemberi hibah, ketentuan mengenai wasiat berlaku secara mutatis mutandis, sejauh mereka tidak bertentangan dengan sifat hibah yang menjadi efektif atas kematian pemberi hibah.
Bagian 3 Penjualan
Subbagian 1 Ketentuan Umum
(Penjualan)
Pasal 555
Penjualan menjadi efektif ketika salah satu pihak berjanji untuk mentransfer hak atas harta tertentu kepada pihak lain dan pihak lain berjanji untuk membayar harga untuk ini.
(Kontrak Opsi untuk Pembelian dan Penjualan yang Dapat Dilaksanakan oleh Salah Satu Pihak)
Pasal 556 (1) Kontrak opsi untuk pembelian dan penjualan yang dibuat oleh satu pihak menjadi efektif ketika pihak lain menunjukkan niat untuk menyelesaikan pembelian dan penjualan.
(2) Jika tidak ada periode yang ditentukan dalam kaitannya dengan manifestasi niat seperti yang disebutkan di ayat sebelumnya, pihak dalam kontrak opsi dapat mengeluarkan pemberitahuan permintaan kepada pihak lain, dengan menentukan periode waktu yang wajar, dengan maksud bahwa pihak lain harus memberikan jawaban pasti apakah pihak tersebut akan menyelesaikan penjualan dalam periode tersebut. Dalam kasus seperti ini, jika pihak lain gagal memberikan jawaban pasti dalam periode tersebut, kontrak opsi untuk pembelian dan penjualan oleh satu pihak berhenti efektif.
(Uang Muka)
Pasal 557 (1) Jika pembeli membayar uang muka kepada penjual, pembeli dapat membatalkan kontrak dengan melepaskan uang muka tersebut, atau penjual dapat membatalkan kontrak dengan benar-benar memberikan kepada pembeli dua kali jumlahnya; namun, ini tidak berlaku setelah pihak lain mulai melaksanakan kontrak.
(2) Ketentuan Pasal 545, ayat (4) tidak berlaku untuk kasus yang disebutkan di ayat sebelumnya.
(Biaya Kontrak Penjualan)
Pasal 558 Biaya yang terkait dengan kontrak penjualan ditanggung bersama oleh kedua belah pihak.
(Penerapan Mutatis Mutandis untuk Kontrak Berharga)
Pasal 559 Ketentuan Bagian ini berlaku mutatis mutandis untuk kontrak berharga lainnya selain kontrak penjualan; namun, ini tidak berlaku jika sifat dari kontrak berharga tersebut tidak memperbolehkannya.
Subbagian 2 Efek Penjualan
(Kewajiban Penjual untuk Memenuhi Persyaratan Kesempurnaan Pengalihan Hak)
Pasal 560 Penjual memiliki kewajiban untuk memungkinkan pembeli memenuhi persyaratan untuk kesempurnaan pengalihan hak yang merupakan subjek penjualan, seperti menyelesaikan pendaftaran.
(Kewajiban Penjual Saat Membeli dan Menjual Hak Milik Orang Lain)
Pasal 561 Jika objek penjualan adalah hak orang lain (termasuk sebagian hak yang dimiliki orang lain), penjual memiliki kewajiban untuk memperoleh hak tersebut dan mentransfernya kepada pembeli.
(Hak Pembeli untuk Menuntut Perbaikan)
Pasal 562 (1) Jika objek yang diserahkan kepada pembeli tidak sesuai dengan syarat-syarat kontrak terkait jenis, kualitas, atau kuantitas, pembeli dapat menuntut agar penjual memperbaiki ketidaksesuaian kinerja dengan cara memperbaiki objek tersebut, mengirimkan pengganti, atau mengirimkan tambahan; dengan ketentuan bahwa penjual dapat memperbaiki ketidaksesuaian kinerja dengan cara yang berbeda dari yang diminta pembeli jika hal tersebut tidak memberatkan pembeli secara berlebihan.
(2) Jika ketidaksesuaian yang dimaksud dalam ayat sebelumnya disebabkan oleh alasan yang dapat diatribusikan kepada pembeli, pembeli tidak dapat menuntut agar penjual memperbaiki ketidaksesuaian kinerja berdasarkan ketentuan ayat tersebut.
(Hak Pembeli untuk Menuntut Pengurangan Harga)
Pasal 563  (1) Dalam hal yang diatur dalam kalimat utama ayat (1) dari Pasal sebelumnya, jika pembeli menuntut agar penjual mengatasi ketidaksesuaian pelaksanaan dengan menetapkan periode waktu yang wajar tetapi ketidaksesuaian pelaksanaan tidak diatasi dalam periode tersebut, pembeli dapat meminta pengurangan harga sesuai dengan tingkat ketidaksesuaian.
(2) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, dalam kasus berikut, pembeli yang beritikad baik dapat meminta pengurangan harga segera tanpa membuat tuntutan sebagaimana dimaksud dalam ayat tersebut:
(i) jika tidak mungkin untuk mengatasi ketidaksesuaian pelaksanaan;
(ii) jika penjual secara tegas menyatakan niat untuk menolak mengatasi ketidaksesuaian pelaksanaan;
(iii) jika, karena sifat kontrak atau manifestasi niat oleh para pihak, tujuan kontrak tidak dapat dicapai kecuali pelaksanaan dilakukan pada waktu tertentu pada tanggal tertentu atau dalam periode waktu tertentu, dan penjual gagal mengatasi ketidaksesuaian pelaksanaan pada waktu atau sebelum periode berakhir; atau
(iv) di luar kasus yang ditetapkan dalam butir-butir sebelumnya, jelas bahwa penjual tidak mungkin mengatasi ketidaksesuaian pelaksanaan meskipun pembeli membuat tuntutan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya.
(3) Jika ketidaksesuaian yang dimaksud dalam ayat (1) disebabkan oleh alasan yang dapat diatribusikan kepada pembeli, pembeli tidak dapat meminta pengurangan harga berdasarkan ketentuan dua ayat sebelumnya.
(Tuntutan Ganti Rugi Atas Kerugian atau Kerusakan dan Pelaksanaan Hak untuk Membatalkan oleh Pembeli)
Pasal 564  Ketentuan dua Pasal sebelumnya tidak menghalangi pembeli untuk menuntut ganti rugi atas kerugian atau kerusakan sesuai dengan ketentuan Pasal 415 atau melaksanakan hak untuk membatalkan sesuai dengan ketentuan Pasal 541 dan 542.
(Jaminan Penjual dalam Kasus Ketidaksesuaian Hak yang Dialihkan kepada Ketentuan Kontrak)
Pasal 565 Ketentuan tiga Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika hak yang ditransfer oleh penjual kepada pembeli tidak sesuai dengan ketentuan kontrak (termasuk kasus di mana penjual gagal mentransfer sebagian hak yang dimiliki oleh orang lain).
(Batasan pada Periode Jaminan dengan Mengenai Jenis atau Kualitas Subjek Materi)
Pasal 566 Jika subjek materi yang diserahkan oleh penjual kepada pembeli tidak sesuai dengan ketentuan kontrak berkaitan dengan jenis atau kualitas, dan pembeli gagal memberitahu penjual tentang ketidaksesuaian dalam waktu satu tahun sejak pembeli mengetahuinya, pembeli tidak dapat menuntut perbaikan ketidaksesuaian pelaksanaan, menuntut pengurangan harga, mengklaim kompensasi atas kerugian atau kerusakan, atau membatalkan kontrak, atas dasar ketidaksesuaian tersebut; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku jika penjual mengetahui atau tidak mengetahui karena kelalaian berat ketidaksesuaian pada saat pengiriman.
(Transfer Risiko atas Kehilangan Subjek Materi)
Pasal 567 (1) Jika penjual menyerahkan barang yang menjadi objek (terbatas pada barang yang telah ditentukan sebagai objek penjualan; berikutnya berlaku hal yang sama dalam Pasal ini) kepada pembeli, dan barang tersebut hilang atau rusak setelah waktu penyerahan karena alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada kedua belah pihak, pembeli tidak dapat menuntut perbaikan ketidaksesuaian kinerja, menuntut pengurangan harga, mengklaim ganti rugi atas kerugian atau kerusakan, atau membatalkan kontrak, atas dasar kehilangan atau kerusakan tersebut. Dalam hal ini, pembeli tidak dapat menolak untuk membayar harga.
(2) Ayat sebelumnya juga berlaku jika penjual menawarkan pelaksanaan kewajiban penyerahan dengan menyerahkan barang yang sesuai dengan ketentuan kontrak, tetapi pembeli menolak untuk menerima atau tidak dapat menerima pelaksanaan tersebut, dan barang tersebut hilang atau rusak setelah waktu penawaran pelaksanaan karena alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada kedua belah pihak.
(Jaminan dalam Kasus Lelang)
Pasal 568 (1) Pembeli yang sukses dalam lelang berdasarkan ketentuan Undang-Undang Eksekusi Sipil dan undang-undang lainnya (selanjutnya disebut "lelang" dalam Pasal ini) dapat membatalkan kontrak atau menuntut pengurangan harga dari pihak yang berutang sesuai dengan ketentuan Pasal 541 dan 542 serta ketentuan Pasal 563 (termasuk penerapan secara mutatis mutandis sesuai dengan Pasal 565).
(2) Dalam kasus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, jika pihak yang berutang tidak solven, pembeli yang sukses dapat menuntut penggantian total atau sebagian dari hasil terhadap pihak yang berhak menerima distribusi hasil tersebut.
(3) Dalam kasus yang ditetapkan dalam dua ayat sebelumnya, jika pihak yang berutang mengetahui ketiadaan objek atau hak dan tidak mengungkapkannya, atau jika pihak yang berhak mengetahui ketiadaan tetapi menuntut lelang, pembeli yang sukses dapat menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan dari orang-orang tersebut.
(4) Ketentuan tiga ayat sebelumnya tidak berlaku untuk ketidaksesuaian terkait jenis atau kualitas objek lelang.
(Jaminan Penjual untuk Klaim)
Pasal 569 (1) Jika penjual klaim menjamin solvensi pihak yang berutang, diasumsikan bahwa penjual menjamin solvensi pada saat kontrak.
(2) Jika penjual klaim yang belum jatuh tempo menjamin solvensi masa depan pihak yang berutang, diasumsikan bahwa penjual menjamin solvensi pada tanggal jatuh tempo. (Tuntutan Pembeli untuk Penggantian Biaya atas Barang Tak Bergerak yang Dijaminkan)
Pasal 570 Jika terdapat gadai, jaminan, atau hipotek statutoris yang tidak sesuai dengan kondisi kontrak pada barang tak bergerak yang telah dibeli, dan pembeli mengeluarkan biaya untuk mempertahankan kepemilikan barang tak bergerak tersebut, pembeli dapat menuntut penggantian biaya dari penjual.
Pasal 571 Dihapus
(Perjanjian Khusus Penolakan Jaminan)
Pasal 572 Meskipun penjual membuat perjanjian khusus dengan ketentuan bahwa penjual tidak menjamin dalam kasus yang ditetapkan dalam klausa utama Pasal 562, ayat (1) atau Pasal 565, penjual tidak dapat dibebaskan dari tanggung jawab tersebut terhadap setiap fakta yang diketahui penjual tetapi tidak diungkapkan, dan terhadap setiap hak yang secara pribadi diciptakan atau ditugaskan penjual kepada pihak ketiga.
(Batas Waktu untuk Pembayaran Harga)
Pasal 573 Jika ada batas waktu untuk pengiriman barang jualan, maka dianggap bahwa batas waktu yang sama juga disepakati untuk pembayaran harga.
(Tempat Pembayaran Harga)
Pasal 574 Jika harga harus dibayar bersamaan dengan pengiriman barang jualan, pembayaran harus dilakukan di tempat pengiriman.
(Kepemilikan atas Buah dan Pembayaran Bunga atas Harga)
Pasal 575 (1) Jika barang jualan yang belum diserahkan menghasilkan buah, buah tersebut menjadi milik penjual.
(2) Pembeli berkewajiban membayar bunga atas harga mulai dari hari pengiriman; dengan ketentuan, jika ditetapkan batas waktu untuk pembayaran harga, tidak perlu membayar bunga hingga batas waktu tersebut tiba.
(Penolakan Pembeli untuk Membayar Harga Ketika Ada Kemungkinan Pembeli Tidak Dapat Memperoleh Hak)
Pasal 576 Jika pembeli kemungkinan tidak dapat memperoleh atau kemungkinan kehilangan hak yang telah dibeli pembeli, secara keseluruhan atau sebagian, karena alasan seperti adanya orang yang mengklaim hak atas barang jualan, pembeli dapat menolak membayar harga, secara keseluruhan atau sebagian, sesuai dengan tingkat kemungkinan tersebut; dengan ketentuan, hal ini tidak berlaku jika penjual telah memberikan jaminan yang wajar.
(Penolakan oleh Pembeli untuk Membayar Harga dalam Kasus Pendaftaran Hipotek Ditemukan)
Pasal 577 (1) Jika hipotek yang tidak sesuai dengan ketentuan kontrak terdaftar pada barang tidak bergerak yang telah dibeli, pembeli dapat menolak untuk membayar harga sampai penyelesaian prosedur tuntutan pemusnahan hipotek. Dalam hal ini, penjual dapat menuntut pembeli untuk mengajukan tuntutan pemusnahan hipotek tanpa penundaan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku mutatis mutandis jika gadai atau jaminan statuter yang tidak sesuai dengan ketentuan kontrak terdaftar pada barang tidak bergerak yang telah dibeli.
(Tuntutan Penjual untuk Penitipan Hasil)
Pasal 578 Dalam hal yang dirujuk dalam dua Pasal sebelumnya, penjual dapat menuntut pembeli untuk menitipkan hasilnya.
Subbagian 3 Penebusan
(Perjanjian Khusus tentang Penebusan)
Pasal 579 Pembeli barang tidak bergerak dapat membatalkan penjualan dengan mengembalikan harga (atau jumlah tertentu yang disepakati jika disepakati lain; hal yang sama berlaku dalam Pasal 583, ayat (1)) dan biaya kontrak yang dibayar oleh pembeli sesuai dengan perjanjian khusus tentang penebusan yang dilaksanakan bersamaan dengan kontrak penjualan. Dalam hal ini, kecuali ada niat khusus yang dinyatakan oleh para pihak, dianggap bahwa buah dari barang tidak bergerak dan bunga atas harga telah saling mengimbangi.
(Periode untuk Penebusan)
Pasal 580 (1) Periode penebusan tidak boleh melebihi 10 tahun. Jika ada perjanjian khusus yang menetapkan periode lebih lama dari ini, periode tersebut dianggap sebagai 10 tahun.
(2) Jika periode untuk penebusan disepakati, tidak ada perpanjangan lebih lanjut yang dapat dilakukan kemudian.
(3) Jika tidak ada periode untuk penebusan yang disepakati, penebusan harus dilakukan dalam lima tahun.
(Penyempurnaan Perjanjian Khusus tentang Penebusan)
Pasal 581 (1) Jika perjanjian khusus tentang penebusan didaftarkan bersamaan dengan kontrak penjualan, penebusan dapat dengan sah dinyatakan terhadap pihak ketiga.
(2) Hak penyewa yang memenuhi syarat untuk kesempurnaan yang ditetapkan dalam Pasal 605-2, ayat (1) setelah pendaftaran yang dimaksud di ayat sebelumnya selesai dapat dengan sah dinyatakan terhadap penjual selama sewa tetap berlaku, terbatas pada periode yang tidak melebihi satu tahun; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika sewa tersebut dilakukan dengan tujuan merugikan penjual.
(Pelaksanaan Hak Penebusan dengan Penggantian)
Pasal 582 Jika kreditur penjual berusaha melakukan penebusan atas nama penjual sesuai dengan ketentuan Pasal 423, pembeli dapat memadamkan hak penebusan dengan membayar hutang penjual, sejauh saldo yang diperoleh dengan mengurangkan jumlah yang harus dibayar penjual dari nilai saat ini dari barang tak bergerak seperti yang dievaluasi oleh penilai yang ditunjuk pengadilan, dan, jika ada saldo positif yang tersisa, dengan mengembalikan saldo tersebut kepada penjual.
(Pelaksanaan Penebusan)
Pasal 583 (1) Penjual tidak dapat melakukan penebusan kecuali penjual menyediakan harga dan biaya kontrak dalam periode yang ditentukan dalam Pasal 580.
(2) Jika pembeli atau penerima berikutnya mengeluarkan biaya terkait dengan barang tak bergerak, penjual harus mengganti biaya tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 196; dengan ketentuan, bahwa terkait dengan biaya yang menguntungkan, pengadilan dapat, atas permintaan penjual, memberikan periode waktu yang wajar untuk penggantian.
(Penjualan Kepemilikan Bersama dengan Perjanjian Khusus tentang Penebusan)
Pasal 584 Jika salah satu dari pemilik bersama tanah menjual kepemilikan ekuitas tanah tersebut dengan perjanjian khusus mengenai penebusannya dan kemudian tanah tersebut dibagi atau dilelang, penjual dapat menebus sehubungan dengan bagian atau harga yang diterima atau akan diterima oleh pembeli; dengan ketentuan, bahwa pembagian atau pelelangan yang dilakukan tanpa pemberitahuan kepada penjual tidak dapat ditegakkan dengan benar terhadap penjual.
Pasal 585 (1) Dalam kasus seperti yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya, jika pembeli adalah pemenang lelang tanah tersebut, penjual dapat melakukan penebusan dengan membayar harga lelang dan biaya yang ditetapkan dalam Pasal 583. Dalam kasus seperti itu, penjual memperoleh kepemilikan penuh atas tanah tersebut.
(2) Jika pembeli menjadi pemenang lelang atas permintaan pembagian oleh pemilik bersama lainnya, penjual tidak dapat melakukan penebusan hanya sehubungan dengan kepentingan penjual sendiri.
Bagian 4 Pertukaran
Pasal 586 (1) Pertukaran menjadi efektif dengan janji timbal balik oleh para pihak untuk mentransfer hak kepemilikan selain dari kepemilikan uang.
(2) Jika salah satu pihak dalam pertukaran berjanji untuk mentransfer kepemilikan uang bersama dengan hak lainnya, ketentuan untuk kontrak penjualan berlaku mutatis mutandis untuk uang tersebut.
Bagian 5 Pinjaman untuk Konsumsi
(Pinjaman untuk Konsumsi)
Pasal 587 Pinjaman untuk konsumsi menjadi efektif ketika pihak pertama menerima uang atau hal lain dari pihak kedua, setelah berjanji untuk mengembalikan benda yang sama jenis, kualitas, dan kuantitasnya.
(Pinjaman untuk Konsumsi yang Dibuat secara Tertulis)
Pasal 587-2 (1) Tanpa mengabaikan ketentuan Pasal sebelumnya, pinjaman konsumtif yang dibuat secara tertulis menjadi berlaku ketika pihak pertama berjanji untuk menyerahkan uang atau hal lainnya dan pihak kedua berjanji untuk mengembalikan hal yang sama jenis, kualitas, dan kuantitasnya dengan hal yang diserahkan.
(2) Peminjam pinjaman konsumtif yang dibuat secara tertulis dapat membatalkan kontrak hingga peminjam menerima uang atau hal lainnya dari pemberi pinjaman. Dalam hal tersebut, jika pemberi pinjaman mengalami kerugian akibat pembatalan kontrak, pemberi pinjaman dapat menuntut ganti rugi.
(3) Pinjaman konsumtif yang dibuat secara tertulis berhenti berlaku jika salah satu pihak menerima perintah memulai proses kepailitan sebelum peminjam menerima hal seperti uang dari pemberi pinjaman.
(4) Jika pinjaman konsumtif dibuat melalui rekaman elektronik atau magnetik di mana isi rekaman tersebut, pinjaman konsumtif dianggap telah dibuat secara tertulis, dan ketentuan tiga ayat sebelumnya berlaku padanya.
(Pinjaman Konsumtif Semu)
Pasal 588 Jika seseorang memiliki kewajiban untuk membayar uang atau menyerahkan hal lain berdasarkan suatu perjanjian, dan para pihak sepakat untuk menganggap hal tersebut sebagai subjek pinjaman konsumtif, dianggap bahwa hal ini menetapkan pinjaman konsumtif.
(Bunga)
Pasal 589 (1) Dalam ketiadaan kesepakatan khusus, pemberi pinjaman tidak dapat menuntut bunga dari peminjam.
(2) Jika ada kesepakatan khusus yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, pemberi pinjaman dapat menuntut dari peminjam bunga yang berlaku sejak hari di mana peminjam menerima hal seperti uang.
(Kewajiban Pemberi Pinjaman untuk Menyerahkan)
Pasal 590 (1) Ketentuan Pasal 551 berlaku mutatis mutandis untuk pinjaman konsumsi tanpa perjanjian khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Pasal sebelumnya.
(2) Terlepas dari adanya perjanjian khusus yang dimaksud dalam ayat (1) Pasal sebelumnya, jika barang yang diserahkan dari pemberi pinjaman tidak sesuai dengan syarat-syarat kontrak terkait jenis atau kualitas, peminjam dapat mengembalikan nilai barang yang diserahkan.
(Waktu Pengembalian)
Pasal 591 (1) Jika para pihak tidak menentukan waktu pengembalian barang pinjaman, pemberi pinjaman dapat menuntut pengembaliannya, dengan menetapkan jangka waktu yang wajar.
(2) Peminjam dapat mengembalikan barang pinjaman kapan saja, terlepas dari apakah para pihak telah menentukan waktu pengembaliannya.
(3) Jika para pihak menentukan waktu pengembalian barang pinjaman, dan pemberi pinjaman mengalami kerugian karena peminjam mengembalikan barang sebelum waktu pengembalian, pemberi pinjaman dapat menuntut ganti rugi dari peminjam.
(Penggantian Nilai)
Pasal 592 Jika peminjam tidak dapat mengembalikan barang dalam jenis, kualitas, dan jumlah yang sama dengan barang yang diterima dari pemberi pinjaman, peminjam harus mengganti nilai saat ini dari barang tersebut; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku dalam kasus-kasus yang diatur dalam Pasal 402, ayat (2).
Bagian 6 Pinjaman untuk Penggunaan
(Pinjaman untuk Penggunaan)
Pasal 593 Pinjaman untuk penggunaan menjadi efektif jika salah satu pihak berjanji untuk menyerahkan suatu barang, dan pihak lainnya berjanji untuk mengembalikan barang tersebut ketika kontrak berakhir setelah pihak lain menggunakan dan memperoleh keuntungan dari barang pinjaman secara cuma-cuma.
(Hak Pemberi Pinjaman untuk Membatalkan Pinjaman untuk Penggunaan Sebelum Penerimaan Barang Pinjaman)
Pasal 593-2 Pemberi pinjaman dapat membatalkan kontrak hingga peminjam menerima barang pinjaman; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku untuk pinjaman untuk penggunaan yang dibuat secara tertulis.
(Penggunaan dan Keuntungan Peminjam)
Pasal 594 (1) Seorang peminjam harus menggunakan dan mengambil keuntungan dari barang sesuai dengan metode penggunaan yang ditetapkan oleh kontrak atau oleh sifat barang yang merupakan objek kontrak.
(2) Peminjam tidak boleh memperbolehkan pihak ketiga menggunakan atau mengambil keuntungan dari barang tanpa mendapatkan persetujuan dari pemberi pinjaman.
(3) Jika peminjam telah menggunakan atau mengambil keuntungan dari barang yang melanggar ketentuan dua ayat sebelumnya, pemberi pinjaman dapat membatalkan kontrak.
(Tanggung Jawab atas Biaya Barang Pinjaman)
Pasal 595 (1) Peminjam menanggung biaya yang biasanya diperlukan untuk barang pinjaman.
(2) Ketentuan Pasal 583, ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis untuk biaya selain biaya yang biasanya diperlukan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya.
(Kewajiban Pemberi Pinjaman untuk Menyerahkan)
Pasal 596 Ketentuan Pasal 551 berlaku secara mutatis mutandis untuk pinjaman untuk penggunaan.
(Pengakhiran Pinjaman untuk Penggunaan setelah Berakhirnya Masa Pinjaman)
Pasal 597 (1) Jika para pihak menetapkan periode pinjaman untuk penggunaan, pinjaman untuk penggunaan diakhiri setelah berakhirnya periode tersebut.
(2) Jika para pihak tidak menetapkan periode pinjaman untuk penggunaan, tetapi mereka menetapkan tujuan menggunakan dan mendapatkan keuntungan dari barang pinjaman, pinjaman untuk penggunaan diakhiri ketika peminjam selesai menggunakan dan mendapatkan keuntungan dari barang sesuai dengan tujuan.
(3) Pinjaman untuk penggunaan diakhiri setelah kematian peminjam.
(Pembatalan Pinjaman untuk Penggunaan)
Pasal 598 (1) Dalam kasus yang ditentukan dalam ayat (2) Pasal sebelumnya, setelah berlalunya periode yang cukup bagi peminjam untuk menggunakan dan mendapat keuntungan dari barang pinjaman sesuai dengan tujuan yang disebutkan dalam ayat tersebut, pemberi pinjaman dapat membatalkan kontrak.
(2) Jika para pihak tidak menentukan periode pinjaman untuk penggunaan atau tujuan penggunaan dan mendapatkan keuntungan dari barang pinjaman, pemberi pinjaman dapat membatalkan kontrak kapan saja.
(3) Peminjam dapat membatalkan kontrak kapan saja.
(Penghapusan oleh Peminjam)
Pasal 599 (1) Jika peminjam menempelkan sesuatu pada barang pinjaman setelah menerimanya, peminjam memiliki kewajiban untuk melepaskan barang yang menempel tersebut ketika pinjaman untuk penggunaan berakhir; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku untuk apa pun yang tidak dapat dilepas dari barang pinjaman atau yang memerlukan biaya berlebihan untuk pelepasannya.
(2) Peminjam dapat melepaskan apa pun yang telah peminjam tempelkan pada barang pinjaman setelah menerimanya.
(3) Jika terjadi kerusakan pada barang pinjaman setelah diterima oleh peminjam, peminjam memiliki kewajiban untuk memulihkan barang yang rusak tersebut ketika pinjaman untuk penggunaan berakhir; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku jika kerusakan disebabkan oleh alasan yang tidak dapat diatributkan kepada peminjam.
(Pembatasan Periode untuk Menuntut Kompensasi atas Kerugian atau Kerusakan dan Penggantian Biaya)
Pasal 600 (1) Tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang diakibatkan oleh penggunaan atau memperoleh keuntungan dari barang yang tidak sesuai dengan maksud utama kontrak dan penggantian pengeluaran yang dikeluarkan oleh peminjam harus diajukan dalam waktu satu tahun sejak pemberi pinjaman menerima pengembalian barang yang dipinjam.
(2) Terkait dengan tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, masa berlakunya preskripsi tidak berakhir sampai satu tahun telah berlalu sejak pemberi pinjaman menerima pengembalian barang yang dipinjam.
Bagian 7 Sewa-Menyewa
Subbagian 1 Ketentuan Umum
(Sewa-Menyewa)
Pasal 601 Sewa-menyewa menjadi efektif jika salah satu pihak berjanji untuk menyediakan suatu barang untuk digunakan dan diambil untung oleh pihak lain, dan pihak lain berjanji untuk membayar sewa atas barang yang disewa dan mengembalikan barang yang diserahkan ketika kontrak berakhir.
(Sewa-Menyewa Jangka Pendek)
Pasal 602 Jika seseorang tanpa kewenangan disposisi membuat kontrak sewa-menyewa, sewa-menyewa yang ditetapkan dalam butir-butir berikut tidak boleh melebihi jangka waktu yang ditentukan dalam butir tersebut; setiap jangka waktu yang lebih lama yang ditentukan oleh kontrak dikurangi menjadi jangka waktu yang ditentukan dalam butir terkait:
(i) sewa-menyewa hutan untuk tujuan penanaman atau penebangan pohon: 10 tahun;
(ii) sewa-menyewa tanah selain sewa-menyewa yang ditetapkan dalam butir sebelumnya: lima tahun;
(iii) sewa-menyewa bangunan: tiga tahun; dan
(iv) sewa-menyewa barang bergerak: enam bulan.
(Perpanjangan Sewa-Menyewa Jangka Pendek)
Pasal 603 Jangka waktu yang ditentukan dalam Pasal sebelumnya dapat diperpanjang; dengan ketentuan, perpanjangan harus dilakukan dalam waktu satu tahun sebelum berakhirnya jangka waktu untuk tanah, dan dalam waktu tiga bulan sebelum berakhirnya jangka waktu untuk bangunan, dan dalam waktu satu bulan sebelum berakhirnya jangka waktu untuk barang bergerak.
(Durasi Sewa-Menyewa)
Pasal 604 (1) Durasi sewa tidak boleh melebihi 50 tahun. Meskipun kontrak menetapkan waktu yang lebih lama, waktu tersebut dianggap 50 tahun.
(2) Durasi sewa dapat diperbarui; dengan ketentuan, bahwa waktu tersebut tidak boleh melebihi 50 tahun dari waktu perpanjangan.
Subbagian 2 Efek Sewa
(Penyelesaian Sewa Barang Tak Bergerak)
Pasal 605 Sewa barang tak bergerak, ketika didaftarkan, dapat diajukan dengan benar terhadap pihak ketiga seperti seseorang yang kemudian memperoleh hak nyata terkait barang tak bergerak tersebut.
(Transfer Status Pemilik Sewa Barang Tak Bergerak)
Pasal 605-2 (1) Jika sewa menyewa telah disempurnakan sesuai dengan hukum dan peraturan termasuk Pasal sebelumnya, dan Pasal 10 dan 31 Undang-Undang tentang Sewa Menyewa Tanah dan Bangunan (UU No. 90 tahun 1991), dan barang tak bergerak yang relevan dialihkan, status pemilik sewa barang tak bergerak tersebut dialihkan kepada penerimanya.
(2) Terlepas dari ketentuan ayat sebelumnya, jika pihak yang mengalihkan dan penerima alih barang tak bergerak sepakat bahwa pihak yang mengalihkan mempertahankan status sebagai pemilik sewa dan bahwa penerima alih menyewakan barang tak bergerak kepada pihak yang mengalihkan, status pemilik sewa tidak dialihkan kepada penerima alih. Dalam kasus seperti itu, jika sewa menyewa antara pihak yang mengalihkan dan penerima alih atau penerusnya dihentikan, status pemilik sewa yang dipertahankan oleh pihak yang mengalihkan dialihkan kepada penerima alih atau penerusnya.
(3) Status pemilik sewa menurut ketentuan ayat (1) atau kalimat kedua dari ayat sebelumnya tidak dapat ditegakkan secara layak terhadap penyewa kecuali jika peralihan kepemilikan barang tak bergerak yang disewa didaftarkan.
(4) Jika status pemilik sewa dialihkan kepada penerima alih atau penerusnya sesuai dengan ketentuan ayat (1) atau kalimat kedua dari ayat (2), penerima alih atau penerusnya mewarisi kewajiban untuk mengganti biaya menurut ketentuan Pasal 608 dan kewajiban untuk mengembalikan jaminan keamanan sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 622-2, ayat (1) menurut ketentuan ayat tersebut.
(Peralihan Status Pemilik Sewa Barang Tak Bergerak berdasarkan Perjanjian)
Pasal 605-3 Jika pihak yang mengalihkan barang tak bergerak adalah pemilik sewa, status pemilik sewa dapat dialihkan kepada penerima alih melalui perjanjian antara pihak yang mengalihkan dan penerima alih, tanpa persetujuan penyewa. Dalam kasus seperti itu, ketentuan ayat (3) dan (4) dari Pasal sebelumnya berlaku dengan perubahan yang diperlukan.
(Permintaan oleh Penyewa Barang Tak Bergerak untuk Penghentian Gangguan)
Pasal 605-4 Jika penyewa barang tidak bergerak memenuhi syarat-syarat untuk penyempurnaan yang ditetapkan dalam Pasal 605-2, ayat (1), penyewa dapat menuntut sebagaimana ditentukan dalam masing-masing poin berikut dalam kasus yang ditetapkan dalam masing-masing item:
(i) pihak ketiga mengganggu kepemilikan penyewa atas barang tidak bergerak: menuntut agar pihak ketiga menghentikan gangguan; atau
(ii) pihak ketiga memiliki barang tidak bergerak: menuntut agar pihak ketiga mengembalikannya.
(Perbaikan oleh Pemilik)
Pasal 606 (1) Pemilik memiliki kewajiban untuk melakukan perbaikan yang diperlukan untuk penggunaan dan menghasilkan keuntungan dari barang yang disewa; namun, hal ini tidak berlaku jika perbaikan diperlukan karena alasan yang dapat diatribusikan kepada penyewa.
(2) Penyewa tidak dapat menolak jika pemilik berusaha melakukan tindakan yang diperlukan untuk pelestarian barang yang disewa.
(Tindakan Pelestarian Terhadap Kehendak Penyewa)
Pasal 607 Jika pemilik berusaha melakukan tindakan pelestarian terhadap kehendak penyewa dan penyewa tidak dapat mencapai tujuan sewa akibatnya, penyewa dapat membatalkan kontrak.
(Perbaikan oleh Penyewa)
Pasal 607-2 Jika perbaikan diperlukan untuk barang yang disewa, penyewa dapat melakukan perbaikan dalam kasus-kasus berikut:
(i) penyewa memberitahukan pemilik tentang kebutuhan akan perbaikan atau pemilik mengetahui kebutuhan akan perbaikan, tetapi pemilik tidak melakukan perbaikan yang diperlukan dalam waktu yang wajar; atau
(ii) ada keadaan mendesak.
(Tuntutan Penyewa untuk Penggantian Biaya)
Pasal 608 (1) Jika penyewa telah membiayai biaya yang diperlukan terkait dengan barang yang disewa yang seharusnya ditanggung oleh pemilik, penyewa dapat segera menuntut penggantian biaya tersebut dari pemilik.
(2) Jika penyewa telah menanggung biaya yang menguntungkan terkait dengan barang yang disewa, pemilik harus mengganti biaya tersebut pada pengakhiran sewa sesuai dengan ketentuan Pasal 196, ayat (2); dengan ketentuan, bahwa pengadilan dapat, atas permintaan pemilik, memberikan periode waktu yang wajar untuk penggantian biaya tersebut.
(Tuntutan Pengurangan Sewa Karena Penurunan Keuntungan)
Pasal 609 Jika penyewa tanah yang ditujukan untuk pertanian atau peternakan mendapatkan keuntungan lebih rendah dari sewa karena keadaan memaksa, penyewa dapat menuntut agar jumlah sewa dikurangi hingga tingkat jumlah keuntungan.
(Pembatalan Karena Penurunan Keuntungan)
Pasal 610 Dalam kasus yang dirujuk dalam Pasal sebelumnya, penyewa yang dirujuk dalam Pasal tersebut dapat membatalkan kontrak jika penyewa mendapatkan keuntungan lebih rendah dari sewa selama setidaknya dua tahun berturut-turut karena keadaan memaksa.
(Pengurangan Sewa Karena Kehilangan Sebagian dari Barang yang Disewa)
Pasal 611 (1) Jika tidak lagi dimungkinkan untuk menggunakan atau memperoleh keuntungan dari sebagian barang yang disewa karena alasan seperti kehilangan dan ini disebabkan oleh alasan yang tidak dapat dikaitkan dengan penyewa, sewa dikurangi sebanding dengan nilai bagian yang tidak lagi dapat digunakan atau dimanfaatkan.
(2) Jika tidak lagi dimungkinkan untuk menggunakan atau memperoleh keuntungan dari sebagian barang yang disewa karena alasan seperti kehilangan dan penyewa tidak dapat mencapai tujuan sewa dengan hanya bagian yang tersisa, penyewa dapat membatalkan kontrak.
(Pembatasan pada Pengalihan Sewa dan Subsewa)
Pasal 612 (1) Penyewa tidak boleh mengalihkan sewa atau menyewakan kembali barang yang disewa tanpa mendapatkan persetujuan dari pihak yang menyewakan.
(2) Jika penyewa membiarkan pihak ketiga menggunakan atau mengambil keuntungan dari barang yang disewa bertentangan dengan ketentuan ayat sebelumnya, pihak yang menyewakan dapat membatalkan kontrak.
(Dampak dari Penyewaan Kembali)
Pasal 613 (1) Jika penyewa secara sah menyewakan kembali barang yang disewa, subpenyewa wajib melaksanakan kewajiban berdasarkan perjanjian sewa kembali langsung kepada pihak yang menyewakan, sejauh lingkup kewajiban penyewa berdasarkan perjanjian sewa antara pihak yang menyewakan dan penyewa. Dalam kasus seperti ini, pembayaran sewa di muka tidak dapat ditegakkan dengan benar terhadap pihak yang menyewakan.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi pihak yang menyewakan untuk mengeksekusi hak-haknya terhadap penyewa.
(3) Jika penyewa secara sah menyewakan kembali barang yang disewa, pihak yang menyewakan tidak dapat dengan benar menegaskan terhadap subpenyewa pembatalan perjanjian sewa dengan penyewa; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika, pada saat pembatalan, pihak yang menyewakan memiliki hak untuk membatalkan karena ketidaklaksanaan dari pihak penyewa.
(Waktu Pembayaran Sewa)
Pasal 614 Sewa harus dibayar di akhir bulan untuk barang bergerak, bangunan dan tanah untuk tujuan tempat tinggal, dan di akhir tahun untuk tanah lainnya; dengan ketentuan, bahwa terkait dengan apa pun yang memiliki musim panen, sewa harus dibayar tanpa penundaan setelah musim tersebut.
(Kewajiban Penyewa untuk Memberi Pemberitahuan)
Pasal 615 Jika barang yang disewa memerlukan perbaikan atau jika seseorang menegaskan hak terhadap barang yang disewa, penyewa harus memberitahu pihak yang menyewakan tanpa penundaan; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika hal tersebut sudah diketahui oleh pihak yang menyewakan.
(Penggunaan dan Pemanfaatan oleh Penyewa)
Pasal 616 Ketentuan Pasal 594, ayat (1) berlaku mutatis mutandis untuk sewa menyewa.
Subbagian 3 Pengakhiran Sewa Menyewa
(Pengakhiran Sewa karena Kehilangan Seluruh Barang yang Disewa)
Pasal 616-2 Jika menjadi tidak mungkin lagi untuk menggunakan atau mendapatkan keuntungan dari seluruh hal yang disewakan karena alasan seperti kehilangan, maka sewa tersebut diakhiri.
(Pemberitahuan Pengakhiran Sewa dengan Masa Tak Terbatas)
Pasal 617 (1) Jika para pihak tidak menentukan masa sewa, salah satu pihak dapat memberikan pemberitahuan pengakhiran sewa kapan saja. Dalam kasus seperti itu, sewa seperti yang ditetapkan dalam salah satu dari poin berikut ini diakhiri ketika masa yang ditentukan dalam poin tersebut telah lewat setelah hari pemberitahuan pengakhiran sewa:
(i) sewa tanah: satu tahun;
(ii) sewa bangunan: tiga bulan; dan
(iii) sewa barang bergerak dan ruang pesta: satu hari.
(2) Terkait sewa tanah dengan musim panen, pemberitahuan pengakhiran harus diberikan setelah akhir musim itu dan sebelum dimulainya musim tanam berikutnya.
(Reservasi Hak untuk Mengakhiri Sewa dengan Masa Tertentu)
Pasal 618 Meskipun para pihak menentukan masa sewa, ketentuan Pasal sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika salah satu pihak, atau kedua pihak, mempertahankan hak untuk mengakhiri selama periode tersebut.
(Praduga Perpanjangan Sewa)
Pasal 619 (1) Jika seorang penyewa terus menggunakan atau mengambil keuntungan dari hal tersebut setelah berakhirnya masa sewa dan pemilik tanah yang mengetahui hal tersebut tidak keberatan, diasumsikan bahwa sewa lebih lanjut disepakati dengan kondisi yang sama dengan sewa sebelumnya. Dalam kasus seperti ini, setiap pihak dapat memberikan pemberitahuan pengakhiran sesuai dengan ketentuan Pasal 617.
(2) Jika salah satu pihak telah memberikan jaminan untuk sewa sebelumnya, jaminan tersebut berakhir pada saat berakhirnya masa; namun, ini tidak berlaku untuk uang jaminan yang ditentukan dalam Pasal 622-2, ayat (1).
(Akibat Pembatalan Sewa)
Pasal 620 Jika sewa-menyewa dibatalkan, pembatalan tersebut berlaku hanya untuk masa depan. Dalam hal ini, pembatalan tidak menghalangi klaim untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Kewajiban Penyewa untuk Restorasi)
Pasal 621 Jika kerusakan terjadi pada barang yang disewa setelah diterima oleh penyewa (tidak termasuk keausan barang sewaan yang disebabkan oleh cara penggunaan dan pemanfaatan biasa serta degradasi penuaan barang sewaan; yang berikutnya berlaku sama dalam Pasal ini), penyewa memiliki kewajiban untuk merestorasi barang yang rusak ketika sewa-menyewa berakhir; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku jika kerusakan disebabkan oleh alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada penyewa.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan Pinjaman untuk Penggunaan)
Pasal 622 Ketentuan Pasal 597, ayat (1), Pasal 599, ayat (1) dan (2), serta Pasal 600 berlaku mutatis mutandis untuk sewa-menyewa.
Subbagian 4 Jaminan Uang Muka
Pasal 622-2 (1) Jika pemilik sewa menerima jaminan uang muka (berarti uang yang diserahkan oleh penyewa kepada pemilik sewa dengan nama apapun, dengan tujuan mengamankan kewajiban untuk membayar uang yang dipinjam oleh penyewa kepada pemilik sewa berdasarkan sewa-menyewa, seperti kewajiban untuk membayar sewa; yang berikutnya berlaku sama dalam Pasal ini), pemilik sewa harus mengembalikan kepada penyewa jumlah yang tersisa setelah dikurangi jumlah kewajiban untuk membayar uang yang dipinjam oleh penyewa kepada pemilik sewa berdasarkan sewa-menyewa, dari jumlah jaminan uang muka yang diterima, dalam kasus-kasus berikut:
(i) jika sewa-menyewa berakhir, dan pemilik sewa menerima pengembalian barang sewaan; atau
(ii) jika penyewa secara sah mengalihkan sewa-menyewa.
(2) Jika penyewa gagal memenuhi kewajiban membayar uang berdasarkan sewa-menyewa, pemilik sewa dapat mengalokasikan jaminan uang muka untuk pembayaran kewajiban tersebut. Dalam hal ini, penyewa tidak dapat menuntut agar pemilik sewa mengalokasikan jaminan uang muka untuk pembayaran kewajiban.
Bagian 8 Ketenagakerjaan
(Ketenagakerjaan)
Pasal 623 Kontrak kerja menjadi efektif ketika pihak pertama berjanji kepada pihak kedua bahwa pihak pertama akan melakukan pekerjaan dan pihak kedua berjanji untuk membayar upah untuk ini.
(Waktu Pembayaran Upah)
Pasal 624 (1) Seorang karyawan tidak dapat menuntut upah sampai pekerjaan yang dijanjikan oleh karyawan tersebut telah selesai dilakukan.
(2) Upah yang ditentukan dengan merujuk pada periode tertentu dapat dituntut setelah berlalunya periode tersebut.
(Upah Sesuai dengan Kinerja)
Pasal 624-2 Dalam kasus berikut, seorang karyawan dapat menuntut upah sesuai dengan kewajiban yang telah dilakukan:
(i) jika karyawan tidak lagi dapat melaksanakan pekerjaan karena alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada pemberi kerja; atau
(ii) jika pekerjaan dihentikan selama proses pelaksanaan.
(Pembatasan atas Penyerahan Hak Pemberi Kerja)
Pasal 625 (1) Seorang pemberi kerja tidak dapat menyerahkan hak pemberi kerja kepada pihak ketiga tanpa mendapatkan persetujuan karyawan.
(2) Seorang karyawan tidak dapat menyebabkan pihak ketiga bekerja atas nama karyawan tanpa mendapatkan persetujuan pemberi kerja.
(3) Jika seorang karyawan menyebabkan pihak ketiga bekerja melanggar ketentuan ayat sebelumnya, pemberi kerja dapat membatalkan kontrak.
(Pembatalan Pekerjaan dengan Jangka Waktu Tertentu)
Pasal 626 (1) Jika jangka waktu pekerjaan melebihi lima tahun, atau akhir dari jangka waktu tidak ditetapkan, salah satu pihak dapat membatalkan kontrak kapan saja setelah berlalunya lima tahun.
(2) Jika orang yang ingin membatalkan kontrak sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya harus memberikan pemberitahuan tiga bulan sebelumnya jika orang tersebut adalah pemberi kerja, atau dua minggu sebelumnya jika orang tersebut adalah karyawan.
(Pemberitahuan Pengakhiran Pekerjaan dengan Jangka Waktu Tidak Tertentu)
Pasal 627 (1) Jika para pihak tidak menentukan masa kerja, salah satu pihak dapat memberikan pemberitahuan pengakhiran kapan saja. Dalam kasus seperti ini, hubungan kerja berakhir pada saat berakhirnya dua minggu sejak hari pemberitahuan pengakhiran.
(2) Jika remunerasi ditentukan dengan merujuk pada periode, pemberitahuan pengakhiran oleh pemberi kerja dapat diberikan terkait dengan periode waktu berikutnya; dengan ketentuan bahwa pemberitahuan pengakhiran harus diberikan pada paruh pertama periode saat ini.
(3) Jika remunerasi ditentukan dengan merujuk pada periode enam bulan atau lebih, pemberitahuan pengakhiran yang disebutkan dalam ayat sebelumnya harus diberikan tiga bulan sebelum pengakhiran.
(Pembatalan Pekerjaan Karena Alasan yang Memaksa)
Pasal 628 Meskipun para pihak menentukan masa kerja, salah satu pihak dapat segera membatalkan kontrak jika ada alasan yang memaksa untuk melakukannya. Dalam kasus seperti ini, jika alasan tersebut timbul karena kelalaian salah satu pihak, pihak tersebut bertanggung jawab kepada pihak lain untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Praduga Perpanjangan Pekerjaan)
Pasal 629 (1) Jika seorang karyawan terus melakukan pekerjaannya setelah berakhirnya masa kerja dan pemberi kerja mengetahui hal ini serta tidak mengajukan keberatan, maka dianggap bahwa pekerjaan lebih lanjut tersebut dilakukan di bawah kondisi yang identik dengan pekerjaan sebelumnya. Dalam kasus seperti ini, setiap pihak dapat memberikan pemberitahuan pengakhiran sesuai dengan ketentuan Pasal 627.
(2) Jika salah satu pihak telah memberikan jaminan untuk pekerjaan sebelumnya, jaminan tersebut berakhir pada saat berakhirnya masa kerja; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku untuk jaminan setia kawan.
(Akibat Pembatalan Pekerjaan)
Pasal 630 Ketentuan Pasal 620 berlaku secara mutatis mutandis terhadap pekerjaan.
(Pemberitahuan Pengakhiran karena Dimulainya Prosedur Kepailitan bagi Pemberi Kerja)
Pasal 631 Jika majikan dikenakan perintah memulai prosedur kebangkrutan, karyawan atau kurator kebangkrutan dapat memberikan pemberitahuan pemutusan hubungan kerja sesuai dengan ketentuan Pasal 627 meskipun pekerjaan tersebut untuk jangka waktu tertentu. Dalam kasus seperti itu, tidak ada pihak yang dapat menuntut kompensasi dari pihak lain atas kerugian atau kerusakan yang diderita akibat pemutusan tersebut.
Bagian 9 Kontrak untuk Pekerjaan
(Kontrak untuk Pekerjaan)
Pasal 632 Kontrak untuk pekerjaan menjadi efektif ketika salah satu pihak berjanji untuk menyelesaikan pekerjaan dan pihak lain berjanji untuk membayar upah atas hasil pekerjaan tersebut.
(Waktu Pembayaran Upah)
Pasal 633 Upah harus dibayar secara bersamaan dengan penyerahan objek pekerjaan yang dilakukan; namun, jika tidak diperlukan penyerahan barang, ketentuan Pasal 624, ayat (1) berlaku dengan perubahan yang diperlukan.
(Upah Sebanding dengan Manfaat yang Diterima oleh Pihak yang Memesan Pekerjaan)
Pasal 634 Dalam kasus berikut, jika pihak yang memesan pekerjaan menerima manfaat dari pelaksanaan bagian pekerjaan yang dapat dibagi dan telah selesai dilakukan oleh kontraktor, bagian tersebut dianggap sebagai pekerjaan yang telah selesai; dalam hal ini, kontraktor dapat menuntut upah sebanding dengan manfaat yang akan diterima oleh pihak yang memesan pekerjaan:
(i) jika kontraktor tidak lagi dapat menyelesaikan pekerjaan karena alasan yang tidak dapat diatribusikan kepada pihak yang memesan pekerjaan; atau
(ii) jika kontrak untuk pekerjaan dibatalkan sebelum pekerjaan selesai.
Pasal 635 Dihapus
(Pembatasan Jaminan Kontraktor)
Pasal 636 Jika kontraktor menyerahkan kepada pihak pemesan pekerjaan suatu hasil kerja yang tidak sesuai dengan syarat kontrak terkait jenis atau kualitas (dalam kasus hasil kerja yang tidak diwajibkan untuk diserahkan, jika hasil kerja tidak sesuai dengan syarat kontrak terkait jenis atau kualitas ketika pekerjaan selesai), pihak pemesan pekerjaan tidak dapat menuntut perbaikan ketidaksesuaian kinerja, menuntut pengurangan imbalan, menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan, atau membatalkan kontrak, atas dasar ketidaksesuaian yang disebabkan oleh sifat bahan yang pihak pemesan pekerjaan telah sediakan atau instruksi yang pihak terkait berikan; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika kontraktor mengetahui bahwa bahan atau instruksi tersebut tidak tepat tetapi tidak memberitahukan pihak pemesan tentang hal ini.
(Pembatasan Masa Jaminan Terkait Jenis atau Kualitas Subjek Materi)
Pasal 637 (1) Dalam kasus yang ditetapkan dalam kalimat utama Pasal sebelumnya, jika pihak pemesan pekerjaan gagal memberitahukan kontraktor tentang ketidaksesuaian dengan syarat kontrak dalam waktu satu tahun sejak pihak tersebut mengetahuinya, pihak pemesan pekerjaan tidak dapat menuntut perbaikan ketidaksesuaian kinerja, menuntut pengurangan imbalan, menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan, atau membatalkan kontrak.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak berlaku jika kontraktor mengetahui atau tidak mengetahui karena kelalaian besar ketidaksesuaian yang disebutkan dalam ayat tersebut pada saat kontraktor menyerahkan subjek materi pekerjaan (dalam kasus subjek materi pekerjaan yang tidak diwajibkan untuk diserahkan, ketika pekerjaan selesai).
Pasal 638 sampai 640 Dihapus
(Pembatalan Kontrak oleh Pihak Pemesan Pekerjaan)
Pasal 641 Pihak yang memesan pekerjaan dapat membatalkan kontrak kapan saja selama kontraktor belum menyelesaikan pekerjaan dengan membayar kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Pembatalan Saat Dimulainya Prosedur Kepailitan untuk Pihak yang Memesan Pekerjaan)
Pasal 642 (1) Jika pihak yang memesan pekerjaan menerima perintah untuk memulai prosedur kepailitan, kontraktor atau kurator kepailitan dapat membatalkan kontrak; dengan ketentuan, ini tidak berlaku untuk pembatalan kontrak oleh kontraktor setelah pekerjaan selesai.
(2) Dalam kasus yang ditetapkan dalam ayat sebelumnya, kontraktor dapat berpartisipasi dalam pembagian harta pailit berkaitan dengan upah atas pekerjaan yang telah selesai dan biaya yang tidak termasuk di dalamnya.
(3) Dalam kasus yang disebutkan dalam ayat (1), klaim untuk kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang diderita sebagai akibat pembatalan kontrak hanya diizinkan untuk kontraktor di bawah kontrak yang dibatalkan oleh kurator kepailitan. Dalam kasus seperti itu, kontraktor berpartisipasi dalam pembagian harta pailit berkaitan dengan kompensasi tersebut atas kerugian atau kerusakan.
Bagian 10 Mandat
(Mandat)
Pasal 643 Sebuah mandat menjadi efektif ketika pihak pertama meminta pihak kedua untuk melakukan tindakan hukum, dan pihak kedua menerima hal ini.
(Kewajiban Perawatan Mandatarius)
Pasal 644 Seorang mandatarius memiliki kewajiban untuk mengelola bisnis yang dimandatkan dengan perhatian yang layak dari seorang pengelola yang bijaksana sesuai dengan maksud utama dari mandat tersebut.
(Penunjukan Sub-Mandatarius)
Pasal 644-2 (1) Seorang mandatari tidak boleh menunjuk sub-mandatari kecuali mandatari mendapatkan izin dari mandator atau ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
(2) Dalam kasus mandat dimana mandator memberikan wewenang untuk mewakili kepada mandatari, jika mandatari menunjuk sub-mandatari dengan wewenang untuk mewakili, sub-mandatari memiliki hak dan kewajiban yang sama seperti mandatari terkait dengan mandator dalam lingkup wewenangnya.
(Laporan oleh Mandatari)
Pasal 645 Mandatari harus, jika diminta oleh mandator, melaporkan status terkini administrasi bisnis yang diberikan kewenangannya setiap saat, dan harus melaporkan proses dan hasilnya tanpa penundaan setelah berakhirnya mandat.
(Penyerahan Barang yang Diterima oleh Mandatari)
Pasal 646 (1) Mandatari harus menyerahkan kepada mandator uang dan barang lain yang diterima selama mengelola bisnis yang diberikan mandatnya. Hal yang sama berlaku untuk buah-buahan yang telah dipetik oleh mandatari.
(2) Mandatari harus mentransfer kepada mandator hak yang diperoleh mandatari atas nama sendiri atas nama mandator.
(Tanggung Jawab Mandatari untuk Penggunaan Uang)
Pasal 647 Jika mandatari secara pribadi mengkonsumsi uang yang seharusnya diserahkan kepada mandator atau digunakan untuk kepentingan mandator, mandatari harus membayar bunga untuk periode dari hari konsumsi tersebut. Dalam kasus seperti itu, jika kerugian atau kerusakan tetap ada, mandatari bertanggung jawab untuk mengganti kerugian tersebut.
(Imbalan untuk Mandatari)
Pasal 648 (1) Dalam ketiadaan perjanjian khusus, mandataris tidak dapat menuntut remunerasi dari mandator.
(2) Jika mandataris akan menerima remunerasi, mandataris tidak dapat menuntut ini sampai setelah melakukan bisnis yang diberi mandat; dengan ketentuan, bahwa jika remunerasi ditentukan dengan referensi periode, ketentuan Pasal 624, ayat (2) berlaku mutatis mutandis.
(3) Dalam kasus berikut, mandataris dapat menuntut remunerasi secara proporsional dengan kinerja yang telah selesai:
(i) jika mandataris tidak lagi dapat melakukan bisnis yang diberi mandat karena alasan yang tidak dapat dikaitkan dengan mandator; atau
(ii) jika mandat dihentikan selama pelaksanaan.
(Remunerasi untuk Hasil)
Pasal 648-2 (1) Jika para pihak sepakat bahwa remunerasi akan dibayar untuk hasil apa pun yang mungkin diperoleh melalui pelaksanaan bisnis yang diberi mandat, dan hasilnya harus disampaikan, remunerasi harus dibayar bersamaan dengan penyerahan hasil.
(2) Ketentuan Pasal 634 berlaku mutatis mutandis jika para pihak sepakat bahwa remunerasi akan dibayar untuk hasil apa pun yang mungkin diperoleh melalui pelaksanaan bisnis yang diberi mandat.
(Tuntutan Mandataris untuk Uang Muka untuk Biaya)
Pasal 649 Jika biaya akan dikeluarkan dalam mengelola bisnis yang diberi mandat, mandator harus, atas permintaan mandataris, membayar uang muka untuk biaya tersebut.
(Tuntutan Mandataris untuk Penggantian Biaya)
Pasal 650 (1) Jika mandataris telah mengeluarkan biaya yang ditemukan perlu untuk pengelolaan bisnis yang dimandatkan, mandataris dapat menuntut penggantian biaya tersebut dari mandator dan bunga atas biaya tersebut sejak hari biaya dikeluarkan.
(2) Jika mandataris telah menanggung kewajiban yang ditemukan perlu untuk pengelolaan bisnis yang dimandatkan, mandataris dapat menuntut agar mandator melakukan kewajiban atas nama mandataris. Dalam kasus seperti itu, jika kewajiban tersebut belum jatuh tempo, mandataris dapat meminta mandator untuk memberikan jaminan yang wajar.
(3) Jika mandataris mengalami kerugian atau kerusakan yang tidak disebabkan oleh kelalaian mandataris dalam rangka mengelola bisnis yang dimandatkan, mandataris dapat menuntut kompensasi untuk hal tersebut dari mandator.
(Pembatalan Mandat)
Pasal 651 (1) Mandat dapat dibatalkan oleh salah satu pihak kapan saja.
(2) Dalam kasus berikut, pihak yang membatalkan mandat sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya harus mengganti kerugian yang diderita oleh pihak lain; dengan ketentuan, bahwa ini tidak berlaku jika ada alasan yang mendesak untuk pembatalan tersebut:
(i) jika pihak membatalkan mandat pada waktu yang merugikan pihak lain; atau
(ii) jika mandator membatalkan mandat yang tujuannya termasuk kepentingan untuk mandataris (tidak termasuk keuntungan yang diperoleh secara eksklusif dengan menerima pembayaran).
(Dampak Pembatalan Mandat)
Pasal 652 Ketentuan Pasal 620 berlaku mutatis mutandis untuk mandat.
(Alasan Pengakhiran Mandat)
Pasal 653 Mandat berakhir ketika:
(i) mandator atau mandataris meninggal;
(ii) mandator atau mandataris menjadi subjek perintah yang memulai proses kepailitan;
(iii) mandataris menjadi subjek keputusan untuk memulai pengawasan. 
(Disposisi setelah Pengakhiran Mandat)
Pasal 654 Jika suatu mandat telah berakhir tetapi ada keadaan mendesak, mandataris atau ahli waris atau perwakilan hukum dari mandataris harus melakukan tindakan yang diperlukan sampai saat mandator atau ahli waris atau perwakilan hukum dari mandataris dapat mengambil alih urusan yang diberikan mandatnya.
(Persyaratan untuk Menegaskan Pengakhiran Mandat)
Pasal 655 Alasan pengakhiran mandat tidak dapat ditegaskan terhadap pihak lain kecuali pihak lain tersebut telah diberitahu atau mengetahui hal yang sama.
(Mandat Semu)
Pasal 656 Ketentuan Bagian ini berlaku secara mutatis mutandis untuk penugasan urusan yang tidak merupakan tindakan hukum.
Bagian 11 Penitipan
(Penitipan)
Pasal 657 Penitipan menjadi berlaku jika salah satu pihak meminta pihak lain untuk menjaga suatu barang, dan pihak lain tersebut memberikan persetujuan untuk menjaganya.
(Pembatalan Penitipan oleh Penitip Sebelum Penerimaan Barang yang Dititipkan)
Pasal 657-2 (1) Seorang penitip dapat membatalkan kontrak sampai penitip menerima barang yang dititipkan. Dalam kasus tersebut, jika penitip mengalami kerugian akibat pembatalan kontrak, penitip dapat menuntut ganti rugi dari penitip.
(2) Seorang penitip tanpa bayaran dapat membatalkan kontrak sampai penitip menerima barang yang dititipkan; namun, ini tidak berlaku untuk penitipan yang dibuat secara tertulis.
(3) Jika penitip tidak menyerahkan barang yang dititipkan bahkan setelah lewat waktu yang dijadwalkan untuk penerimaan barang tersebut, dan penitip (dalam kasus penitipan tanpa bayaran, terbatas pada penitip dari penitipan yang dibuat secara tertulis) menuntut penyerahan dengan menetapkan periode waktu yang wajar tetapi penitip gagal menyerahkan barang tersebut, penitip dapat membatalkan kontrak.
(Penggunaan Barang yang Dititipkan dan Penjagaan oleh Pihak Ketiga)
Pasal 658 (1) Penerima penitipan tidak boleh menggunakan barang titipan tanpa mendapatkan persetujuan dari pemberi penitipan.
(2) Penerima penitipan tidak boleh menyerahkan barang titipan kepada pihak ketiga untuk disimpan kecuali penerima penitipan mendapatkan persetujuan dari pemberi penitipan atau ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
(3) Penerima penitipan sub memiliki hak dan kewajiban yang sama seperti penerima penitipan dalam hubungannya dengan pemberi penitipan dalam lingkup kewenangannya.
(Kewajiban Perawatan Penerima Penitipan Tanpa Bayaran)
Pasal 659 Penerima penitipan tanpa bayaran memiliki kewajiban untuk menjaga barang titipan sambil menggunakan tingkat perawatan yang sama seperti yang akan dilakukan penerima penitipan terhadap harta miliknya sendiri.
(Kewajiban Penerima Penitipan untuk Memberi Pemberitahuan)
Pasal 660 (1) Jika pihak ketiga yang mengklaim hak terhadap barang titipan telah mengajukan gugatan terhadap penerima penitipan, atau telah melakukan penyitaan, penangkapan sementara, atau penyitaan sementara, penerima penitipan harus segera memberitahukan hal tersebut kepada pemberi penitipan; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku jika pemberi penitipan sudah mengetahuinya.
(2) Meskipun pihak ketiga mengklaim hak atas barang titipan, penerima penitipan harus mengembalikan barang titipan kepada pemberi penitipan kecuali pemberi penitipan memberikan instruksi sebaliknya; dengan ketentuan, namun, hal ini tidak berlaku jika penerima penitipan memberitahukan pemberi penitipan terlebih dahulu sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya atau tidak diwajibkan memberitahu sesuai ketentuan proviso pada ayat tersebut, dan penerima penitipan menyerahkan barang titipan kepada pihak ketiga berdasarkan putusan pengadilan yang final dan mengikat (termasuk apa pun yang memiliki efek yang sama dengan putusan pengadilan yang final dan mengikat) yang memerintahkan penyerahan barang titipan kepada pihak ketiga tersebut.
(3) Jika penerima penitipan diwajibkan mengembalikan barang titipan kepada pemberi penitipan sesuai ketentuan ayat sebelumnya, penerima penitipan tidak bertanggung jawab atas kompensasi kerugian yang diderita oleh pihak ketiga akibat penyerahan barang titipan kepada pemberi penitipan.
(Kompensasi atas Kerugian atau Kerusakan oleh Pemberi Penitipan)
Pasal 661 Pemberi titipan harus mengganti kerugian kepada penerima titipan untuk kerusakan yang terjadi karena sifat atau cacat pada barang yang dititipkan; dengan ketentuan bahwa hal ini tidak berlaku jika pemberi titipan tidak mengetahui sifat atau cacat tersebut tanpa kelalaian, atau penerima titipan mengetahui hal yang sama.
(Tuntutan Pemberi Titipan untuk Pengembalian)
Pasal 662 (1) Meskipun para pihak menentukan waktu untuk pengembalian barang yang dititipkan, pemberi titipan dapat menuntut pengembalian barang tersebut kapan saja.
(2) Dalam kasus yang diatur dalam ayat sebelumnya, jika penerima titipan menderita kerugian karena pemberi titipan menuntut pengembalian barang yang dititipkan sebelum waktu pengembalian, penerima titipan dapat menuntut ganti rugi dari pemberi titipan.
(Waktu Pengembalian Barang Titipan)
Pasal 663 (1) Jika para pihak tidak menentukan waktu pengembalian barang titipan, penerima titipan dapat mengembalikan barang tersebut kapan saja.
(2) Jika waktu pengembalian ditentukan, penerima titipan tidak boleh mengembalikan barang yang disimpan sebelum tanggal jatuh tempo kecuali ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
(Tempat Pengembalian Barang Titipan)
Pasal 664 Barang titipan harus dikembalikan di tempat di mana barang tersebut harus disimpan; dengan ketentuan bahwa jika penerima titipan mengubah tempat penyimpanan karena alasan yang sah, barang titipan dapat dikembalikan di tempat penyimpanan saat ini.
(Pembatasan Masa Tuntutan Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan dan Penggantian Biaya)
Pasal 664-2 (1) Tuntutan kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang diderita oleh penitip karena kehilangan atau kerusakan sebagian dari barang yang dititipkan dan penggantian biaya yang dikeluarkan oleh penerima titipan harus diajukan dalam waktu satu tahun sejak penitip menerima pengembalian barang yang dititipkan.
(2) Terkait tuntutan kompensasi atas kerugian atau kerusakan yang disebutkan dalam ayat sebelumnya, periode preskripsi tidak berakhir hingga satu tahun telah berlalu sejak penitip menerima pengembalian barang yang dititipkan.
(Penerapan Secara Mutatis Mutandis dari Ketentuan tentang Mandat)
Pasal 665 Ketentuan Pasal 646 hingga 648, Pasal 649, dan Pasal 650, ayat (1) dan (2) berlaku secara mutatis mutandis untuk penitipan.
(Penitipan Barang Campuran)
Pasal 665-2 (1) Jika barang yang dititipkan oleh dua orang atau lebih adalah sama jenis dan kualitasnya, penerima titipan dapat menyimpan barang tersebut dengan mencampurnya hanya jika penerima titipan memperoleh persetujuan dari masing-masing penitip.
(2) Jika penerima titipan menyimpan barang yang dititipkan oleh dua atau lebih penitip dengan mencampurnya berdasarkan ketentuan ayat sebelumnya, setiap penitip dapat menuntut pengembalian barang dalam jumlah yang sama dengan barang yang dititipkan oleh masing-masing penitip.
(3) Dalam kasus yang ditentukan dalam ayat sebelumnya, jika sebagian dari barang yang dititipkan hilang, setiap penitip dapat menuntut pengembalian barang pada persentase barang yang dititipkan oleh masing-masing penitip terhadap semua barang yang dititipkan campuran dan disimpan oleh penerima titipan. Dalam kasus seperti ini, tidak ada penitip yang dihalangi untuk menuntut kompensasi atas kerugian atau kerusakan.
(Setoran Barang Fungibel)
Pasal 666 (1) Jika seorang pemegang titipan diizinkan untuk mengkonsumsi barang titipan menurut kontrak, pemegang titipan harus mengembalikan barang yang memiliki jenis, kualitas, dan jumlah yang sama dengan barang titipan tersebut.
(2) Ketentuan Pasal 591 dan 592 berlaku dengan perubahan yang diperlukan untuk kasus yang diatur dalam ayat sebelumnya.
(3) Ketentuan Pasal 591, ayat (2) dan (3) berlaku dengan perubahan yang diperlukan untuk kasus penitipan uang oleh kontrak yang berkaitan dengan deposito.
Bagian 12 Kemitraan
(Kontrak Kemitraan)
Pasal 667 (1) Kontrak kemitraan menjadi efektif ketika masing-masing pihak berjanji untuk memberikan kontribusi dan terlibat dalam usaha bersama.
(2) Subjek kontribusi dapat berupa jasa.
(Non-Pelaksanaan oleh Mitra Lain)
Pasal 667-2 (1) Ketentuan Pasal 533 dan 536 tidak berlaku untuk kontrak kemitraan.
(2) Seorang mitra tidak dapat membatalkan kontrak kemitraan dengan alasan bahwa pihak lain tidak memenuhi kewajiban berdasarkan kontrak kemitraan.
(Keabsahan Manifestasi Niat oleh Salah Satu Mitra)
Pasal 667-3 Meskipun ada alasan untuk pembatalan atau pembatalan manifestasi niat oleh salah satu mitra, keabsahan kontrak kemitraan tidak terganggu terhadap mitra lain.
(Kepemilikan Bersama dalam Harta Kemitraan)
Pasal 668 Kontribusi para mitra dan harta kemitraan lainnya dimiliki bersama oleh semua mitra.
(Tanggung Jawab atas Kegagalan Memberikan Kontribusi Uang)
Pasal 669 Jika uang merupakan subjek kontribusi dan seorang mitra gagal melakukan kontribusi, mitra tersebut harus membayar bunga atasnya dan mengganti kerugian atau kerusakan lainnya.
(Metode Memutuskan dan Menjalankan Bisnis)
Pasal 670 (1) Bisnis kemitraan ditentukan oleh mayoritas mitra dan dilaksanakan oleh setiap mitra.
(2) Keputusan dan pelaksanaan bisnis kemitraan dapat didelegasikan kepada satu atau lebih mitra atau pihak ketiga, sesuai dengan ketentuan kontrak kemitraan.
(3) Orang yang didelegasikan sebagaimana dimaksud dalam ayat sebelumnya (selanjutnya disebut sebagai "orang yang menjalankan bisnis") memutuskan dan melaksanakan bisnis kemitraan. Dalam hal ini, jika terdapat dua atau lebih orang yang menjalankan bisnis, bisnis kemitraan diputuskan oleh mayoritas orang-orang ini yang menjalankan bisnis dan dilaksanakan oleh masing-masing dari mereka.
(4) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat sebelumnya, bisnis kemitraan tidak dihalangi untuk diputuskan berdasarkan persetujuan semua mitra atau dilaksanakan oleh semua mitra.
(5) Tanpa mengabaikan ketentuan ayat-ayat sebelumnya, bisnis biasa suatu kemitraan dapat dilakukan oleh setiap mitra atau setiap orang yang menjalankan bisnis secara mandiri; dengan ketentuan, bahwa hal ini tidak berlaku jika mitra lain atau orang yang menjalankan bisnis mengajukan keberatan sebelum penyelesaian bisnis.
(Agen Kemitraan)
Pasal 670-2 (1) Dalam melaksanakan bisnis kemitraan, setiap mitra dapat bertindak sebagai agen bagi mitra lain dengan persetujuan mayoritas mitra.
(2) Terlepas dari ketentuan ayat sebelumnya, jika seseorang ditunjuk sebagai orang yang menjalankan bisnis, hanya orang yang menjalankan bisnis yang dapat bertindak sebagai agen mitra. Dalam hal ini, jika ada dua orang atau lebih yang menjalankan bisnis, setiap orang yang menjalankan bisnis dapat bertindak sebagai agen mitra hanya jika orang tersebut mendapatkan persetujuan mayoritas dari orang-orang yang menjalankan bisnis.
(3) Terlepas dari ketentuan dua ayat sebelumnya, setiap mitra dan setiap orang yang menjalankan bisnis dapat bertindak sebagai agen mitra secara independen saat melakukan bisnis biasa kemitraan.
(Penerapan Mutatis Mutandis dari Ketentuan tentang Mandat)
Pasal 671 Ketentuan Pasal 646 hingga 650 berlaku mutatis mutandis untuk mitra yang memutuskan atau menjalankan bisnis kemitraan.
(Pengunduran Diri dan Pemecatan Mitra yang Menjalankan Bisnis)
Pasal 672 (1) Jika satu atau lebih mitra ditunjuk untuk memutuskan dan melaksanakan bisnis kemitraan berdasarkan ketentuan kontrak kemitraan, mitra tersebut tidak dapat mengundurkan diri tanpa alasan yang sah.
(2) Mitra yang disebutkan dalam ayat sebelumnya dapat dipecat dengan persetujuan bulat dari mitra lainnya, tetapi hanya untuk alasan yang adil.
(Pemeriksaan oleh Mitra terhadap Status Bisnis dan Properti Kemitraan)
Pasal 673 Setiap mitra dapat memeriksa status bisnis dan properti kemitraan meskipun mitra tersebut tidak memiliki hak untuk memutuskan dan melaksanakan bisnis kemitraan.
(Proporsi Pembagian Keuntungan dan Kerugian Mitra)
Pasal 674 (1) Jika pihak-pihak tidak menentukan proporsi pembagian laba dan rugi kemitraan, proporsi tersebut ditentukan sesuai dengan nilai kontribusi masing-masing mitra.
(2) Jika proporsi pembagian telah ditentukan hanya terkait dengan laba atau rugi, diasumsikan bahwa proporsi tersebut berlaku umum untuk laba dan rugi.
(Pelaksanaan Hak Kreditur Kemitraan)
Pasal 675 (1) Seorang kreditur kemitraan dapat melaksanakan hak kreditur terhadap harta kemitraan.
(2) Seorang kreditur kemitraan dapat, sesuai pilihan kreditur, melaksanakan hak kreditur terhadap masing-masing mitra sesuai dengan proporsi saham mereka dalam rugi atau dalam proporsi yang sama; namun, jika seorang kreditur kemitraan mengetahui proporsi saham setiap mitra dalam rugi pada saat terjadinya klaim, pelaksanaan hak kreditur didasarkan pada proporsi tersebut.
(Penataan Kepentingan Mitra dan Pembagian Harta Kemitraan)
Pasal 676 (1) Jika seorang mitra telah mendisposisikan kepentingan mitra terkait dengan harta kemitraan, mitra tersebut tidak dapat dengan sah menegaskan disposisi tersebut terhadap kemitraan atau pihak ketiga yang bertransaksi dengan kemitraan.
(2) Seorang mitra tidak dapat secara independen melaksanakan hak terkait dengan klaim yang termasuk dalam harta kemitraan berdasarkan kepentingan mitra dalam klaim tersebut.
(3) Seorang mitra tidak dapat meminta pembagian harta kemitraan sebelum likuidasi.
(Larangan Pelaksanaan Hak oleh Kreditur Mitra terhadap Harta Kemitraan)
Pasal 677 Kreditur seorang mitra tidak dapat melaksanakan hak kreditur tersebut terhadap harta kemitraan.
(Penerimaan Mitra)
Pasal 677-2 (1) Para mitra dapat mengakui mitra baru ke dalam persekutuan berdasarkan persetujuan dari semua mitra atau sesuai dengan ketentuan kontrak persekutuan.
(2) Mitra yang diterima ke dalam persekutuan sesuai dengan ketentuan ayat sebelumnya setelah persekutuan terbentuk tidak bertanggung jawab untuk melaksanakan kewajiban persekutuan yang muncul sebelum penerimaan mitra tersebut.
(Penarikan Diri Mitra)
Pasal 678 (1) Jika kontrak persekutuan tidak menentukan durasi persekutuan, atau menentukan bahwa persekutuan akan berlanjut seumur hidup mitra tertentu, setiap mitra dapat menarik diri kapan saja; dengan ketentuan, kecuali ada alasan yang mendesak untuk melakukannya, mitra tidak boleh menarik diri pada waktu yang merugikan persekutuan.
(2) Meskipun durasi persekutuan ditentukan, setiap mitra dapat menarik diri jika ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
Pasal 679 Selain kasus yang dirujuk dalam Pasal sebelumnya, mitra menarik diri atas dasar berikut:
(i) mitra meninggal;
(ii) mitra tunduk pada perintah memulai proses kebangkrutan;
(iii) mitra tunduk pada keputusan untuk memulai pengawasan;
(iv) mitra telah diusir.
(Pengusiran Mitra)
Pasal 680 Pengusiran seorang mitra dapat dilakukan dengan persetujuan bulat dari mitra lainnya, tetapi hanya untuk alasan yang tepat; dengan ketentuan, bahwa pengusiran tidak dapat dengan sah dinyatakan terhadap mitra yang diusir kecuali pemberitahuan untuk itu diberikan kepada mitra tersebut.
(Tanggung Jawab Mitra yang Menarik Diri)
Pasal 680-2 (1) Mitra yang mengundurkan diri bertanggung jawab untuk melaksanakan kewajiban kemitraan yang timbul sebelum pengunduran diri mitra tersebut, sejauh tanggung jawab sebelumnya mitra tersebut. Dalam hal tersebut, hingga kreditor menerima pelaksanaan penuh kewajiban, mitra yang mengundurkan diri dapat menuntut agar kemitraan memberikan jaminan atau membebaskan mitra dari tanggung jawab dalam kaitannya dengan kemitraan.
(2) Mitra yang mengundurkan diri memperoleh hak untuk mendapatkan penggantian dari kemitraan jika mitra tersebut melaksanakan kewajiban kemitraan yang dijelaskan dalam ayat sebelumnya.
(Pengembalian Kepentingan Mitra yang Mengundurkan Diri)
Pasal 681 (1) Perhitungan antara mitra yang mengundurkan diri dan mitra lainnya harus diselesaikan menurut status properti kemitraan pada waktu pengunduran diri.
(2) Kepentingan mitra yang mengundurkan diri dapat dikembalikan dalam uang, terlepas dari jenis kontribusi mitra yang mengundurkan diri.
(3) Terkait dengan hal yang belum diselesaikan pada waktu pengunduran diri, perhitungan dapat dibuat setelah penyelesaian hal tersebut.
(Sebab-sebab Pembubaran Kemitraan)
Pasal 682 Kemitraan dibubarkan atas salah satu dari alasan berikut:
(i) penyelesaian berhasil dari bisnis yang merupakan objek dari kemitraan;
(ii) berakhirnya durasi kemitraan yang ditentukan oleh kontrak kemitraan;
(iii) terjadinya sebab pembubaran yang ditentukan oleh kontrak kemitraan; atau
(iv) persetujuan dari semua mitra.
(Permintaan Pembubaran Kemitraan)
Pasal 683 Setiap mitra dapat meminta pembubaran kemitraan jika ada alasan yang mendesak untuk melakukannya.
(Efek Pembatalan Kontrak Kemitraan)
Pasal 684 Ketentuan Pasal 620 berlaku secara mutatis mutandis untuk kontrak kemitraan.
(Pelikuidasian Kemitraan dan Penunjukan Likuidator)
Pasal 685 (1) Ketika kemitraan dibubarkan, pelikuidasian diatur bersama oleh semua mitra atau oleh likuidator yang ditunjuk oleh mitra.
(2) Likuidator ditunjuk oleh mayoritas dari semua mitra.
(Metode Pengambilan Keputusan dan Pelaksanaan Urusan Likuidator)
Pasal 686 Ketentuan Pasal 670, ayat (3) hingga (5), dan Pasal 670-2, ayat (2) dan (3) berlaku secara mutatis mutandis jika ada lebih dari satu likuidator.
(Pengunduran Diri dan Pemberhentian Likuidator yang Merupakan Mitra)
Pasal 687 Ketentuan Pasal 672 berlaku secara mutatis mutandis jika likuidator ditunjuk dari antara mitra sesuai dengan ketentuan kontrak kemitraan.
(Tugas dan Wewenang Likuidator dan Metode Pembagian Aset Sisa)
Pasal 688 (1) Tugas likuidator adalah untuk:
(i) menyelesaikan bisnis saat ini;
(ii) mengumpulkan hutang dan melaksanakan kewajiban; dan
(iii) menyerahkan aset sisa.
(2) Likuidator dapat melakukan segala tindakan untuk melaksanakan tugas yang ditetapkan dalam poin-poin ayat sebelumnya.
(3) Aset sisa dibagikan secara proporsional sesuai dengan nilai kontribusi setiap mitra.
Bagian 13 Anuitas Seumur Hidup
(Kontrak untuk Anuitas Seumur Hidup)
Pasal 689 Kontrak untuk anuitas seumur hidup menjadi efektif ketika salah satu pihak berjanji untuk membayar uang atau menyerahkan hal lain kepada pihak lain atau pihak ketiga secara berkala hingga kematian pihak pertama, pihak lain, atau pihak ketiga.
(Perhitungan Anuitas Seumur Hidup)
Pasal 690 Anuitas seumur hidup dihitung secara harian.
(Pembatalan Kontrak untuk Anuitas Seumur Hidup)
Pasal 691 (1) Jika pihak yang berutang dalam anuitas seumur hidup telah menerima pokok untuk anuitas seumur hidup tetapi gagal membayar anuitas seumur hidup atau gagal memenuhi kewajiban lainnya, pihak lain dapat menuntut pengembalian pokok tersebut. Dalam kasus tersebut, pihak lain harus mengembalikan kepada pihak yang berutang anuitas seumur hidup jumlah anuitas seumur hidup yang telah diterima, setelah dikurangi jumlah bunga dari pokok tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan.
(Pembatalan Kontrak untuk Anuitas Seumur Hidup dan Pelaksanaan Bersamaan)
Pasal 692 Ketentuan Pasal 533 berlaku secara mutatis mutandis untuk kasus yang disebutkan dalam Pasal sebelumnya.
(Pernyataan Kelanjutan Tuntutan untuk Anuitas Seumur Hidup)
Pasal 693 (1) Jika kematian yang diatur dalam Pasal 689 terjadi karena alasan yang dapat diatributkan kepada pihak yang berutang dalam anuitas seumur hidup, pengadilan dapat, atas permintaan pihak yang berhak dalam anuitas seumur hidup atau ahli waris pihak yang berhak, menyatakan bahwa tuntutan anuitas seumur hidup berlanjut untuk jangka waktu yang wajar.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi pelaksanaan hak yang diatur dalam Pasal 691.
(Wasiat untuk Anuitas Seumur Hidup)
Pasal 694 Ketentuan Bagian ini berlaku secara mutatis mutandis untuk wasiat anuitas seumur hidup.
Bagian 14 Penyelesaian
(Penyelesaian)
Pasal 695 Penyelesaian menjadi efektif ketika para pihak dalam sengketa berjanji untuk menyelesaikan sengketa melalui konsesi timbal balik.
(Efek Penyelesaian)
Pasal 696 Jika dalam penyelesaian diakui bahwa salah satu pihak memiliki hak yang menjadi subjek sengketa atau bahwa pihak lain tidak memiliki hak tersebut, dan kemudian diperoleh bukti konklusif yang menunjukkan bahwa pihak pertama tidak memiliki hak tersebut di masa lalu atau bahwa pihak lain memang memiliki hak tersebut, hak-hak tersebut dianggap telah ditransfer ke pihak pertama atau padam dalam penyelesaian.
Bab III Intervensi Baik Hati dalam Urusan Orang Lain
(Intervensi Baik Hati dalam Urusan Orang Lain)
Pasal 697 (1) Seseorang yang telah mulai mengelola urusan orang lain tanpa kewajiban untuk melakukannya (selanjutnya dalam Bab ini disebut sebagai "pengelola") harus mengelola urusan tersebut, sesuai dengan sifat urusan, dengan cara yang paling sesuai dengan kepentingan prinsipal (selanjutnya disebut "intervensi baik hati dalam urusan orang lain").
(2) Pengelola harus melakukan intervensi baik hati dalam urusan orang lain sesuai dengan keinginan prinsipal jika pengelola mengetahui, atau dapat menduga keinginan tersebut.
(Intervensi Baik Hati Mendesak dalam Urusan Orang Lain)
Pasal 698 Jika pengelola melakukan intervensi baik hati dalam urusan orang lain untuk memungkinkan prinsipal terhindar dari bahaya mendesak terhadap pribadi, reputasi, atau properti prinsipal, pengelola tidak bertanggung jawab untuk memberi kompensasi atas kerusakan yang diakibatkan hal ini kecuali jika pengelola bertindak dengan itikad buruk atau dengan kelalaian besar.
(Kewajiban Pengelola untuk Memberitahukan)
Pasal 699 Pengelola harus segera memberitahukan prinsipal bahwa pengelola telah memulai intervensi baik hati dalam urusan prinsipal; namun, hal ini tidak berlaku jika prinsipal sudah mengetahui hal ini.
(Keberlanjutan Intervensi Baik Hati dalam Urusan Orang Lain oleh Pengelola)
Pasal 700 Pengelola harus melanjutkan intervensi baik hati dalam urusan orang lain sampai prinsipal atau ahli waris atau perwakilan hukumnya dapat mengambil alih; namun, hal ini tidak berlaku jika jelas bahwa kelanjutan intervensi baik hati dalam urusan orang lain bertentangan dengan kehendak prinsipal, atau merugikan prinsipal.
(Penerapan Mutatis Mutandis Ketentuan tentang Mandat)
Pasal 701 Ketentuan Pasal 645 sampai Pasal 647 berlaku secara mutatis mutandis untuk intervensi baik hati dalam urusan orang lain.
(Tuntutan Pengelola untuk Penggantian Biaya)
Pasal 702 (1) Jika pengelola telah menanggung biaya yang bermanfaat bagi prinsipal, pengelola dapat menuntut penggantian biaya tersebut dari prinsipal.
(2) Ketentuan Pasal 650, ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis jika pengelola telah menanggung kewajiban yang bermanfaat atas nama prinsipal.
(3) Jika pengelola melakukan intervensi baik hati dalam urusan orang lain bertentangan dengan kehendak prinsipal, ketentuan dua ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis, hanya sejauh saat ini diperkaya.
Bab IV Pengayaan Tanpa Sebab
(Kewajiban Mengembalikan Pengayaan Tanpa Sebab)
Pasal 703 Orang yang mendapat manfaat (selanjutnya dalam Bab ini disebut sebagai "penerima manfaat") dari properti atau tenaga kerja orang lain tanpa alasan hukum dan dengan demikian menyebabkan kerugian kepada orang lain, memiliki kewajiban untuk mengembalikan manfaat tersebut, sejauh manfaat itu ada.
(Kewajiban Penerima Manfaat yang Beritikad Buruk untuk Mengembalikan)
Pasal 704 Penerima manfaat yang beritikad buruk harus mengembalikan manfaat yang diterima beserta bunganya. Dalam kasus tersebut, jika masih ada kerugian yang tersisa, penerima manfaat bertanggung jawab untuk memberi kompensasi atas hal tersebut.
(Pelaksanaan dengan Mengetahui Ketidakberadaan Kewajiban)
Pasal 705 Orang yang telah membayar uang atau menyerahkan sesuatu sebagai pelaksanaan kewajiban tidak dapat menuntut pengembalian uang yang dibayarkan atau barang yang diserahkan jika orang tersebut mengetahui, pada saat itu, bahwa kewajiban tersebut tidak ada.
(Pelaksanaan sebelum Tanggal Jatuh Tempo)
Pasal 706 Jika pihak yang berutang telah membayar uang atau menyerahkan sesuatu sebagai pelaksanaan kewajiban yang belum jatuh tempo, pihak yang berutang tidak dapat menuntut pengembalian uang yang dibayarkan atau barang yang diserahkan; namun, jika pihak yang berutang memberikan sesuatu karena kesalahan, pihak yang berhak harus mengembalikan manfaat yang diperoleh sebagai hasilnya.
(Pelaksanaan Kewajiban Orang Lain)
Pasal 707 (1) Jika seseorang yang bukan pihak yang berutang telah melakukan kewajiban karena kesalahan dan pihak yang berhak, yang bertindak dengan itikad baik, telah membiarkan instrumen hilang, merusak instrumen, melepaskan jaminan, atau kehilangan tuntutan karena preskripsi, orang yang melakukan kewajiban tersebut tidak dapat menuntut pengembalian subjek dari pelaksanaan tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya tidak menghalangi orang yang melakukan kewajiban dari menggunakan hak untuk penggantian dari pihak yang berutang.
(Penolakan Tuntutan Pengembalian karena Sebab yang Tidak Sah)
Pasal 708 Orang yang telah membayar uang atau menyerahkan barang untuk kewajiban karena sebab yang tidak sah tidak dapat menuntut pengembalian uang yang dibayarkan atau barang yang diserahkan; namun, hal ini tidak berlaku jika sebab yang tidak sah tersebut hanya berkaitan dengan Penerima Manfaat.
Bab V Tindak Pidana
(Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan dalam Tindak Pidana)
Pasal 709 Orang yang dengan sengaja atau karena kelalaian telah melanggar hak atau kepentingan yang dilindungi secara hukum dari orang lain bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerusakan yang timbul sebagai akibatnya.
(Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan Selain Harta Benda)
Pasal 710 Orang yang bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerugian atau kerusakan sesuai dengan ketentuan Pasal sebelumnya juga harus memberi ganti rugi atas kerugian atau kerusakan selain harta benda, terlepas dari apakah orang tersebut melanggar tubuh, kebebasan atau reputasi orang lain, atau melanggar hak milik orang lain.
(Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan kepada Kerabat Dekat)
Pasal 711 Orang yang telah mengambil nyawa orang lain harus memberi ganti rugi atas kerugian atau kerusakan kepada ayah, ibu, pasangan, dan anak-anak korban, meskipun hak milik mereka tidak dilanggar.
(Kemampuan Bertanggung Jawab)
Pasal 712 Jika seorang anak di bawah umur telah menimbulkan kerusakan pada orang lain tetapi tidak memiliki kapasitas intelektual yang cukup untuk memahami tanggung jawabnya atas tindakan tersebut, anak di bawah umur tersebut tidak bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas tindakan tersebut.
Pasal 713 Orang yang telah menimbulkan kerusakan pada orang lain saat dalam kondisi di mana orang tersebut tidak memiliki kapasitas untuk memahami tanggung jawabnya atas tindakannya karena disabilitas mental tidak bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas hal ini; namun, hal ini tidak berlaku jika orang tersebut sengaja atau karena kelalaian menyebabkan kondisi tersebut secara sementara.
(Tanggung Jawab Orang yang Berkewajiban Mengawasi Orang yang Tidak Memiliki Kapasitas untuk Bertanggung Jawab)
Pasal 714 (1) Ketika seseorang yang tidak memiliki kapasitas untuk bertanggung jawab tidak bertanggung jawab sesuai dengan ketentuan dua Pasal sebelumnya, orang yang memiliki kewajiban hukum untuk mengawasi orang yang tidak memiliki kapasitas untuk bertanggung jawab bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerusakan yang orang tanpa kapasitas untuk bertanggung jawab telah timbulkan pada pihak ketiga; namun, hal ini tidak berlaku jika orang yang memiliki kewajiban untuk mengawasi tidak gagal dalam menjalankan kewajiban mereka atau jika kerusakan tidak dapat dihindari meskipun orang tersebut tidak gagal dalam menjalankan kewajibannya.
(2) Orang yang mengawasi seseorang yang tidak memiliki kapasitas untuk bertanggung jawab atas nama orang yang memiliki kewajiban untuk mengawasi juga memiliki tanggung jawab yang disebutkan dalam ayat sebelumnya.
(Tanggung Jawab Pemberi Kerja)
Pasal 715 (1) Orang yang mempekerjakan orang lain untuk suatu usaha bisnis bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerusakan yang ditimbulkan pada pihak ketiga oleh karyawan orang tersebut terkait dengan pelaksanaan usaha bisnis tersebut; namun, hal ini tidak berlaku jika pemberi kerja telah berhati-hati dalam mengangkat karyawan atau dalam mengawasi usaha bisnis, atau jika kerusakan tidak dapat dihindari meskipun pemberi kerja telah berhati-hati.
(2) Orang yang mengawasi usaha bisnis atas nama pemberi kerja juga memiliki tanggung jawab yang disebutkan dalam ayat sebelumnya.
(3) Ketentuan dua ayat sebelumnya tidak menghalangi pemberi kerja atau pengawas dari menggunakan hak mereka untuk penggantian dari karyawan.
(Tanggung Jawab Pihak yang Memerintahkan Pekerjaan)
Pasal 716 Pihak yang memerintahkan pekerjaan tidak bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerusakan yang kontraktor timbulkan pada pihak ketiga terkait dengan pekerjaan tersebut; namun, hal ini tidak berlaku jika pihak yang memerintahkan pekerjaan lalai terhadap perintah atau instruksi.
(Tanggung Jawab Pemilik dan Penghuni Struktur di Tanah)
Pasal 717 (1) Jika cacat dalam pemasangan atau pemeliharaan struktur di tanah menyebabkan kerusakan pada orang lain, pemilik struktur tersebut bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi kepada orang yang mengalami kerusakan; namun, jika pemilik telah menggunakan perawatan yang diperlukan untuk mencegah kerusakan, pemilik harus memberi ganti rugi atas kerusakan tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika ada cacat dalam penanaman atau penyanggaan bambu atau pohon.
(3) Dalam kasus yang disebutkan dalam dua ayat sebelumnya, jika ada orang lain yang bertanggung jawab atas penyebab kerusakan, pemilik atau pemilik dapat menggunakan hak mereka untuk penggantian dari orang tersebut.
(Tanggung Jawab Pemilik Hewan)
Pasal 718 (1) Pemilik hewan bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerusakan yang ditimbulkan hewan pada orang lain; namun, hal ini tidak berlaku jika pemilik mengelola hewan tersebut sambil menggunakan perawatan yang wajar sesuai dengan jenis dan sifat hewan.
(2) Orang yang mengelola hewan atas nama pemilik juga mengemban tanggung jawab yang disebutkan dalam ayat sebelumnya.
(Tanggung Jawab Pelaku Bersama dalam Tindak Pidana)
Pasal 719 (1) Jika lebih dari satu orang telah menimbulkan kerusakan pada orang lain melalui tindak pidana bersama, masing-masing dari mereka bertanggung jawab secara bersama dan masing-masing untuk memberi ganti rugi atas kerusakan tersebut. Hal yang sama berlaku jika tidak dapat dipastikan siapa di antara pelaku tindak pidana bersama yang menimbulkan kerusakan tersebut.
(2) Orang yang telah menghasut atau membantu pelaku dianggap sebagai pelaku tindak pidana bersama, dan ketentuan ayat sebelumnya berlaku.
(Pertahanan Diri dan Kebutuhan)
Pasal 720 (1) Orang yang, sebagai tanggapan terhadap tindakan melawan hukum orang lain, terpaksa melakukan tindakan merugikan untuk melindungi hak atau kepentingan yang dilindungi hukum diri sendiri atau pihak ketiga, tidak bertanggung jawab untuk memberi ganti rugi atas kerugian atau kerusakan; namun, hal ini tidak menghalangi korban untuk mengajukan tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan terhadap orang yang melakukan tindakan melawan hukum tersebut.
(2) Ketentuan ayat sebelumnya berlaku secara mutatis mutandis jika orang yang bersangkutan merusak barang milik orang lain untuk menghindari bahaya mendesak yang timbul dari barang tersebut.
(Kapasitas Janin untuk Memegang Hak Mengenai Tuntutan Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan)
Pasal 721 Seorang anak yang belum lahir dianggap telah lahir terkait dengan tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan.
(Metode Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan, Pengurangan Bunga Interim, dan Kelalaian Komparatif)
Pasal 722 (1) Ketentuan Pasal 417 dan 417-2 berlaku secara mutatis mutandis untuk ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang disebabkan oleh tindak pidana.
(2) Jika korban lalai, pengadilan dapat menentukan jumlah ganti rugi atas kerugian atau kerusakan dengan mempertimbangkan hal tersebut.
(Pemulihan dalam Pencemaran Nama Baik)
Pasal 723 Pengadilan dapat memerintahkan orang yang telah mencemarkan nama baik orang lain untuk mengambil langkah yang tepat untuk mengembalikan reputasi korban sebagai pengganti atau selain dari ganti rugi atas kerugian atau kerusakan, atas permintaan korban.
(Prekripsi Pemadaman Tuntutan Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan yang Disebabkan oleh Tindak Pidana)
Pasal 724 Dalam kasus berikut, tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan yang disebabkan oleh tindak pidana padam oleh preskripsi:
(i) hak tersebut tidak dilaksanakan dalam waktu tiga tahun sejak korban atau wakil hukumnya mengetahui kerusakan dan identitas pelaku; atau
(ii) hak tersebut tidak dilaksanakan dalam waktu 20 tahun sejak terjadinya tindakan melawan hukum.
(Prekripsi Pemadaman Tuntutan Ganti Rugi atas Kerugian atau Kerusakan yang Timbul dari Kematian atau Cedera pada Orang yang Disebabkan oleh Tindak Pidana)
Pasal 724-2 Untuk tujuan penerapan ketentuan butir (i) dari Pasal sebelumnya terkait dengan prekripsi pemadaman tuntutan ganti rugi atas kerugian atau kerusakan untuk kematian atau cedera pada orang yang disebabkan oleh tindak pidana, istilah "tiga tahun" dalam butir yang sama dianggap diganti dengan "lima tahun".